Квиддич (англ. Quidditch) — спортивная игра, невероятно прославленная и знаменитая в волшебном мире. В квиддич играют на летающих мётлах.

«Отдел магических игр и спорта» Министерства магии Великобритании, в котором расположены штаб-квартиры британских и ирландских квиддичных Лиг, сотрудничает с несколькими международными организациями:

На поле сражаются две команды по 7 человек в каждой. Запасные игроки не предусмотрены. Квиддичисты летают на мётлах над овальным полем, в концах которого стоят по трое ворот в виде колец. Каждый гол в это кольцо (любое из трёх) команды-соперницы приносит 10 очков. Цель игры — набрать как можно больше очков до окончания игры. Игра заканчивается с поимкой ловцом одной из команд снитча, поэтому может длиться сколько угодно. Поимка снитча к тому же приносит команде ещё 150 очков и, как правило, победу, хотя и не всегда.

Следующие правила были установлены Отделом магических игр и спорта при его создании в 1750 году:

В квиддич играют 4 мячами:

Команда игроков в квиддич состоит из 7 человек.

Правила пишутся, чтобы быть нарушенными. В списках Отдела магических игр и спорта значатся семьсот различных нарушений. Известно, что все они были совершены в финале первого Кубка мира в 1473 году. Полный список нарушений, тем не менее, никогда не был опубликован. С точки зрения отдела, он может «навести на мысль». Девяносто процентов нарушений невозможны, покуда соблюдается запрет на использование палочек против команды-соперницы (установлен в 1538 году). Из оставшихся десяти процентов о большинстве можно с уверенностью сказать, что их не совершит даже самый грубый игрок: «поджог оперения метлы противника», «удар метлы противника битой», «нападение на противника с топором».

Однако нельзя сказать, что сегодняшние игроки в квиддич никогда не нарушают правила. Десять наиболее распространённых нарушений указаны ниже. Правильная квиддичная терминология указана в первом столбце.

Чемпионаты мира по квиддичу проводятся каждые четыре года. Чемпионат 1994 года был четыреста сорок вторым. Чемпионаты проводятся по кубковой системе, т.е. команды играют на выбывание. Чемпионаты мира по квиддичу привлекают огромное внимание мировой магической общественности, на финальные матчи собираются до ста тысяч человек.

В Хогвартсе школьный чемпионат проводится каждый год. В книгах два раза чемпионат отменялся: в «Гарри Поттер и Тайная комната» — из-за нападения на полукровок и маглорождённых, в «Гарри Поттер и Кубок Огня» — из-за Турнира Трёх Волшебников.

Как упоминается в первой книге гепталогии, до появления в Хогвартсе Гарри Поттера шесть лет подряд кубок Хогвартса завоевывал Слизерин. Последующие годы победителями были:

Сведениями о первой, еще примитивной разновидности игры в квиддич мы обязаны волшебнице по имени Герти Кеддл. Она жила в XI веке на краю Квирдитчского болота и, к счастью для нас, вела дневник (ныне он хранится в лондонском Музее квиддича). Ниже приведены отрывки из этого дневника в переводе на современный английский с довольно безграмотного англо-саксонского оригинала:

«Вторник. Жара. Компашка с того края болота опять принялась за свое. Носятся на метлах, играют в какую-то нелепую игру. Здоровенный кожаный мяч плюхнулся прямо на мои капустные грядки. Наслала порчу на типа, который за ним явился. Хотела бы я посмотреть, как он теперь полетит коленками назад, кабан волосатый!» «Вторник. Сыро. Ходила на болото собирать крапиву. Дурни на метлах опять играют. Понаблюдала за ними из-за большого камня. У них новый мяч. Перекидывают его друг другу и стараются забросить на деревья в разных концах болота. Ерунда жуткая.» «Вторник. Ветрено. Приходила Гвеног, угостила ее чаем с крапивой. Она позвала меня прогуляться. Смотрели вместе, как эти остолопы играют в свою дурацкую игру на болоте. С ними был тот рослый чародей-шотландец, что живет на холме. У них теперь еще и две каменюки летают, норовят кого-нибудь стукнуть по башке. Жаль, пока я смотрела, так никого и не стукнули. Гвеног сказала: она, мол, и сама частенько играет. Гадость какая! До самого дома плевалась.»

Из этих отрывков можно узнать очень многое, а не только то, что Герти Кеддл не знает названия ни одного дня недели, кроме вторника. Во-первых, мяч, плюхнувшийся на ее капустные грядки, был сделан из кожи, как и современный квоффл, и это вполне оправданно — надутый воздухом пузырь, использовавшийся в других играх того времени, невозможно метко кидать, особенно в ветреную погоду. Во-вторых, Герти сообщает, что участники игры старались забросить мяч на деревья в разных концах болота — видимо, так вначале выглядело забивание гола. В-третьих, Герти Кеддл описывает прообраз ныне существующих бладжеров. Примечательно, что в игре принимает участие «рослый шотландец». Возможно, у себя на родине этот чародей играл в крекьяун? Не он ли придумал заколдовать пару тяжелых камней, создав дополнительную угрозу для игроков, наподобие падающих с неба камней в шотландской национальной забаве?

Следующее упоминание об игре с Квирдитчского болота мы встречаем лишь столетие спустя, когда волшебник по имени Гудвин Нин берется за перо и пишет письмо своему норвежскому родичу Олафу. Нин жил в Йоркшире — вот как далеко распространилась игра за сто лет, прошедших с тех пор, как Герти Кеддл впервые увидела ее. Письмо Нина хранится в архиве норвежского Министерства магии:

Как ты поживаешь? У меня все хорошо, только Гунхильда хворает драконьей оспой. В прошлую субботу отлично поиграли в квиддич. Жаль, бедная Гунхильда не могла играть за поимщика, пришлось вместо нее позвать Радульфа-кузнеца. Команда из Илкли играла отменно, да только куда им против нас! Мы же целый месяц тренировались, вот и забили сорок два гола. Радульфу блажир угодил по голове, потому что старый Угга не особо поворотлив со своей дубинкой. Новые бочонки в игре очень даже недурны. Мы их водрузили на шесты, по три штуки с каждой стороны. Бочонки нам одолжила Уна из трактира, да еще и до утра бесплатно поила медовухой за то, что мы выиграли. Гунхильда немножко рассердилась, что я поздно домой вернулся. Пришлось побегать от ее заклятий. Ну да ничего, пальцы уже снова отросли.

Посылаю с этим письмом самую лучшую сову. Надеюсь, долетит.

Из этого письма видно, как изменилась игра за прошедшее столетие. Жена Гудвина должна была играть за «поимщика» — вероятно, так в старину называли охотников. «Блажир» — это, несомненно, бладжер. Кузнеца Радульфа от бладжера должен был защитить Угга, который, несомненно, был загонщиком, судя по его дубинке. Голы бьют уже не по деревьям, а по специальным бочонкам, установленным на шестах. И все же одного существенного элемента пока еще не хватает, а именно — золотого снитча. Только в середине XIII века в игре появляется четвертый мяч, и происходит это довольно любопытным образом. (читайте статьи Снитч и Золотой Сниджет).