Когтевран (англ. Ravenclaw) — один из факультетов Школы Чародейства и Волшебства Хогвартс, который основала Кандида Когтевран. В английском оригинале факультет называется Ravenclaw, что переводится как «коготь ворона» (отсюда перевод «Когте-вран»). Популярная когтевранская пословица гласит «wit beyond measure is man’s greatest treasure» («Ума палата дороже злата», в оригинале: «остроумие сверх меры является величайшим сокровищем человека»).

Примечательно, что для входа в гостиную Когтеврана требуется не знание пароля, как для входа в гостиные других факультетов, а правильный ответ на поставленный стражем двери вопрос. При этом каждый раз вопрос будет другим.

На факультете Когтевран учатся:

В предыдущие годы в Когтевране учились:

В последующие годы в Когтевране учились:

Также на Когтевране могли учиться:

(перевод с сайта Pottermore)

Поздравляем! Я — староста Роберт Хиллиард, и я рад приветствовать вас на факультете Когтевран. Наш герб — орёл, который парит там, куда другие не могут подняться. Цвета нашего факультета — синий и бронзовый. Наша гостиная располагается на вершине башни Когтеврана за дверью с зачарованным молоточком. Из арочных окон нашей гостиной видны озеро, Запретный лес, поле для квиддича и теплицы.

Без всякого хвастовства хочу сказать, что на нашем факультете учатся умные волшебники и волшебницы. В отличие от других факультетов, которые имеют скрытые входы в гостиные, нам они не нужны.

Другой интересной особенностью Когтеврана является то, что наши ученики — настоящие индивидуальности. Некоторых из них можно даже назвать чудаками. Но зачастую Гении не идут в ногу с обычными людьми, и в отличие от некоторых других факультетов мы могли бы сказать, что на наш взгляд у вас есть право носить то, что нравится, верить в то, во что хотите и говорить то, что чувствуете.

Что касается наших отношений с другими факультетами: вы, наверно, слышали о Слизерине. Не все они плохие, но лучше быть начеку, пока вы не узнаете ученика Слизерина достаточно хорошо. Согласно их давним традициям, они делают всё возможное, чтобы победить. Поэтому будьте внимательны, особенно на матчах по квиддичу и экзаменах.

Ах, да, привидение нашего факультета — Серая Дама. Остальные ученики считают, что она никогда не разговаривает, но она не прочь поговорить с когтевранцами. Её помощь особенно полезна, когда вы что-то потеряли или потерялись сами.

Уверен, вы будете хорошо спать. Наши спальни находятся в башенках, отходящих от главной башни. В комнатах стоит по четыре кровати, накрытых шелковыми, пуховыми одеялами небесно-голубого цвета, а свист ветра в окнах очень расслабляет.

Многих фанатов возмущает несоответствие названия факультета (в российском переводе РОСМЭНа) с его «фирменным» животным. Увы, рисованием «правильного» герба эту проблему не решить! То, что при названии «Коготь ворона» эмблемой факультета является орёл, написала сама автор. Давайте вспомним:

Даже на двери когтевранской гостиной находится орлиный клюв.

Так что на протяжении всех книг, с первой до последней, Джоан Роулинг мыслит факультетским животным Когтеврана именно орла, а не ворона.