Крестраж (англ. Horcrux) — волшебный артефакт, созданный с помощью тёмной магии.

Первый в мире крестраж создал древний грек Герпий Злостный, разделив таким образом свою душу на две части. Возможно, он даже является изобретателем этой магии, т.к. являлся пионером в области тёмных искусств.

Единственным другим известным создателем крестражей был Лорд Волан-де-Морт, который, возможно, был единственным магом, создавшим более одного крестража. Альбус Дамблдор, например, утверждал, что на его памяти, кроме Тома Реддла, не было ни одного волшебника, создавшего более одного крестража. Между тем, Лорд Волан-де-Морт создал целых семь крестражей: Дневник Тома Реддла, Кольцо Марволо Мракса, Медальон Слизерина, Чаша Пенелопы Пуффендуй, Диадема Кандиды Когтевран, Нагайна, Гарри Поттер. Восьмой по счёту являлась часть его души, остававшаяся в его теле и получившая новое тело в 1994 году.

Этому разделу посвящены Комментарии

1. Для того, чтобы создать крестраж, маг должен расколоть свою душу надвое, совершив противное природе деяние — убийство человека (без разницы, мага или магла). При помощи некого тёмного заклинания одну часть можно будет извлечь из тела без ущерба для жизни и заключить в специально подготовленный предмет, в крестраж (заклинание исполняется после убийства, о чём свидетельствует то, что Том Реддл использовал для создания крестража случайную смерть Миртл). После этого часть души будет сохранена до тех пор, пока остаётся целым сам крестраж. Как только крестраж как предмет будет уничтожен или хотя бы повреждён, часть души, доверенная ему, будет также уничтожена.

2. Уничтожить крестраж крайне сложно, поскольку тёмные маги защищают свои крестражи очень крепкими чарами. В мире найдётся крайне мало вещей и веществ, которые способны разрушить крестраж. Из известных субстанций это:

На Гарри Поттера не были наложены защитные заклинания, так как он был случайным крестражем, поэтому Гарри мог погибнуть так же, как и обычный человек. Неизвестно, можно ли вообще наложить эти заклинания на живое существо и обязательно ли для уничтожения «живых» крестражей использовать вышеупомянутые универсальные средства.

3. Крестраж может вести некую квази-жизнь, подчиняя себе души людей, находящиеся в непосредственной близости от него. При этом имеется в виду не только близость физическая, но и эмоциональная. Цель подчинения в первую очередь — выживание крестража и защита доверенной ему части души. Однако иногда крестраж может попытаться воплотить в жизнь некоторые идеи того мага, который его создал.

4. Существует способ собрать расколотую душу воедино. Для этого маг должен искренне раскаяться в содеянном, ужаснуться своим преступлениям и от всей души пожалеть о том, что натворил. Только есть одно «но» — это раскаяние способно его убить.

Этому подразделу посвящены Комментарии

Надёжных способов уничтожить крестраж очень немного, поскольку тёмный колдун, создающий крестраж, ограждает его очень крепкими чарами. Уничтоженные крестражи в хронологическом порядке: