Невилл Долгопупс (англ. Neville Longbottom, встречается перевод «Невилл Лонгботтом») — британский чистокровный волшебник. Учился в школе Хогвартс на факультете Гриффиндор на том же курсе, что и Гарри Поттер. На первых курсах был довольно рассеян, забывчив и неловок. Из всех дисциплин, изучаемых в Хогвартсе, больше всего преуспел в травологии. Впоследствии стал профессором Хогвартса по этому предмету.

Родители Невилла — бывшие мракоборцы, члены первого Ордена Феникса. После исчезновения Волан-де-Морта они попали в руки Пожирателей смерти. Беллатриса Лестрейндж с тремя единомышленниками пытала их заклятием Круциатус, пока они не сошли с ума. С этого времени Фрэнк и Алиса Долгопупс находились в больнице святого Мунго. Невилл жил с бабушкой и навещал родителей, но стеснялся рассказывать о них.

Живя со своей бабушкой, Августой Долгопупс, Невилл долгое время не демонстрировал никаких магических способностей, обычных для детей его возраста. По этой причине родственники считали его сквибом, а двоюродный дедушка Элджи неоднократно пытался его напугать и спровоцировать таким образом проявление магии. Однажды он его чуть не утопил, столкнув с пирса. В 1991 году Невилл, познакомившись со своими будущими одноклассниками, рассказал и о другом подобном случае: «Когда мне было восемь, Элджи зашел к нам на чай, поймал меня и высунул за окно. Я висел там вниз головой, а он держал меня за лодыжки. И тут моя двоюродная тётя Энид предложила ему пирожное, и он случайно разжал руки. Я полетел со второго этажа, но не разбился, — я словно превратился в мячик, отскочил от земли и попрыгал вниз по дорожке. Они все были в восторге, а бабушка даже расплакалась от счастья». Как бы то ни было, родственники были просто счастливы, когда Невилл получил письмо о зачислении в Хогвартс.

Пророчество, произнесённое Сивиллой Трелони, гласило, что грядёт тот, кто сможет остановить Темного Лорда, сын родителей, трижды бросавших ему вызов, рождённый в конце седьмого месяца, и Волан-де-Морт, сам того не ведая, даст ему силу, способную погубить его самого. Это пророчество подходило двум мальчикам — Гарри Поттеру и Невиллу Долгопупсу. Волан-де-Морт узнал о пророчестве и выбрал Гарри, решив от него избавиться в младенчестве, и, собственно, наградил его силой — защитой матери. Невилл же о пророчестве не знал, и примечательно, что именно он в Отделе Тайн разбил запись этого самого пророчества.

Во время рождественского сезона в 1980-х годах Невилл отправился со своей бабушкой в ​​больницу Св. Мунго, чтобы навестить родителей на каникулах. Однако вскоре он отделился от неё и в итоге потерялся в больнице. К счастью, Невилл встретил сиблинга Джейкоба, который искал палату Януса Тики, чтобы доставить пациентам волшебные хлопушки от имени Рубеуса Хагрида. Объяснив свою ситуацию сиблингу Джейкоба и представившись, сиблинг Джейкоба вспомнил, что в палате Януса Тики проживали два пациента с фамилией «Долгопупс», и смог помочь Невиллу найти их, к большому облегчению Невилла. Невилл предложил сиблингу Джейкоба познакомиться со своими родителями, сообщив им об их статусе уважаемых мракоборцев, которые боролись со злодеями до конца. Он заявил, что гордится тем, что является их сыном, и знает, что они любят его, даже если не могут его узнать.

Невилл утверждал, что однажды он хотел бы вырасти и стать таким же, как его родители, но боялся, что он просто будет разочарованием из-за того, что Августа ранее утверждала, что ему нужно соответствовать многим требованиям. Однако с некоторой поддержкой со стороны сиблинга Джейкоба Невилл пообещал усердно тренироваться, пока не заставит свою семью гордиться им. Сиблинг Джейкоба предложил Невиллу волшебную хлопушку, которую мальчик с радостью принял. Однако он решил подождать, чтобы открыть рождественским утром. Невилл заверил сиблинга Джейкоба, что теперь с ним всё будет в порядке и что его бабушка скоро прибудет в палату, хотя он беспокоился, что она расстроится из-за того, что он заблудился. Сиблинг Джейкоба заверил Невилла, что Августа просто будет рада снова увидеть Невилла, прежде чем они пожелали друг другу счастливого Рождества и разошлись.

В одиннадцать лет Невилл был очень рассеянным, неуверенный в себе мальчик. Кажется странным, что Распределяющая Шляпа, пусть и после долгого раздумья, определила его в Гриффиндор (хотя Невилл просился в Пуффендуй). Невилл совершенно не производит впечатления смельчака. Недаром слизеринцы потешаются над ним вовсю. Только под конец учебного года Невилл даёт им отпор. В прямом смысле — кулаками. После этого слизеринцы перестают отрабатывать на Долгопупсе свои заклятия, хотя и не упускают случая сказать ему какую-нибудь гадость.

Постепенно Невилл избавляется от своей неуверенности. В основном — сам, но иногда ему всё-таки помогают. Так, Гарри говорит ему ещё на первом курсе: «Ты — студент Гриффиндора, а где оказался этот Малфой? В грязной дыре под названием «Слизерин»?» Нет, Гарри просто пытался подбодрить Невилла, но мальчику много и не надо. Он запомнил эти слова. Весьма ощутимый толчок к повышению самооценки Долгопупса дал профессор Дамблдор. В конце первого курса соревнование между факультетами выигрывал Слизерин (472 очка). Но за спасение философского камня директор даёт Гриффиндору (набравшему лишь 312 очков) призовые очки: Рону — 50 за самую лучшую шахматную партию в истории Хогвартса, Гермионе — 50 за холодную логику перед лицом пламени, Гарри — 60 за выдающуюся храбрость... Гриффиндор и Слизерин сравнялись по очкам. И тут, неожиданно для всех, Дамблдор даёт 10 очков Невиллу за умение противостоять не только врагам, но и друзьям, справедливо заметив, что отстаивать правду надо в любом случае. Именно эти 10 очков и приносят победу родному факультету (итого 482). Умница Дамблдор сказал о них в последнюю очередь, тем самым сделав Долгопупса героем дня. Очень ему не помешает, тем более, что он за весь учебный год не принёс факультету ни одного очка, зато совсем недавно лишил 50 очков...

Следующую поддержку Невилл получает более чем через год — от нового преподавателя Защиты от Тёмных искусств профессора Люпина. На кинутую Северусом Снеггом фразу «Не доверяйте ничего сложного Невиллу Долгопупсу. Он ничего не сумеет сделать, если ему не подскажет мисс Грейнджер», Люпин вскидывает брови домиком: «Невилл? А я как раз хотел ему дать очень важное задание. Уверен, что он справится...» И Невилл старается изо всех сил. И действительно, легко побеждает боггарта на уроке ЗОТИ.

За всё время учебы у Невилла не было друзей. Гарри подружился с Роном, Симус — с Дином, а Невилл всегда был один. Он ни у кого из однокурсников не был в гостях и не приглашал их к себе. За пять лет некому было даже спросить у него, а где, собственно, его родители. Лишь на пятом курсе, случайно обнаружили несколько его сокурсников, что те находятся на постоянном лечении в больнице св. Мунго.

Переломным моментом для Невилла стал массовый побег из Азкабана Пожирателей Смерти, в частности, тех, кто был причастен к пыткам его родителей. С этого дня характер Невилла постепенно меняется. Мальчик становится более собранным, целеустремлённым. Гарри отмечает, что на занятиях ОД Долгопупс тренируется с завидным упорством. Только Гермионе удаётся выучивать новые заклинания быстрее Невилла.

Ближе к концу учебного года, он оказывается вместе с Гарри, Роном, Гермионой, Джинни, и Полумной в Отделе тайн министерства магии, где в какой-то момент остаётся единственным соратником (именно «со-ратником») Поттера: остальные ребята так или иначе оказались выведенными из строя. Заклинанием Остолбеней случайно уничтожает все Маховики времени Волшебного Мира. Удивительно, но лишённый волшебной палочки (она сломалась в бою), с разбитым лицом, схваченный Беллатрисой, он не хочет сдаваться. И кричит Гарри, чтобы тот ни в коем случае не отдавал Пожирателям запись Пророчества. Даже ради него, Невилла.

В жизни Невилла наступает некоторое затишье. Перемены в его жизни не слишком заметны постороннему взгляду, но очень значительны для самого Долгопупса. Теперь бабушка не сетует на его забывчивость и несобранность, а откровенно гордится внуком после Сражения в Отделе тайн. И даже нисколько не ругает его за поломанную палочку отца. Наоборот, она покупает ему новую у лучшего английского мастера. Правда, она всё ещё пытается навязать мальчику своё мнение, заставляя его выбрать курс трансфигурации вместо нравившегося ему курса заклинаний, но тут Невилл неожиданно получает поддержку и одобрение декана факультета профессора Макгонагалл: «Пора бы уже вашей бабушке начать гордиться своим внуком, какой он есть, а не тем, каким он, по её мнению, должен быть».

Занятия ОД после увольнения Амбридж прекратились, и Невилл скучает по этим урокам. Время от времени он проверяет волшебный галлеон: вдруг Гарри объявит сбор Отряда? В конце учебного года это происходит. В составе той же группы, которая сражалась в Отделе тайн, (Рон, Гермиона, Джинни и Полумна) он примыкает к членам Ордена Феникса, отражающим нападение Пожирателей смерти на Хогвартс. Нападение было отбито, но свою задачу Пожиратели выполнили: директор Хогвартса, Альбус Дамблдор, был убит.

Несколько месяцев спустя Министерство магии было захвачено Пожирателями смерти и их приверженцами. В магическом обществе установились новые порядки. Невилл, как чистокровный волшебник, был обязан закончить Хогвартс, хотя в Школе теперь заправляли Амикус и Алекто Кэрроу, приспешники Волан-де-Морта, а директорское кресло занял убивший Дамблдора Северус Снегг. Увидев, в какой застенок превращается любимый Хогвартс, Невилл поднимает студенческое сопротивление. Сначала он пытается вступать в споры с сестрой и братом Кэрроу, но Кэрроу не отличаются особым умом. Поэтому на все вопросы у них один ответ: Круциатус. Впрочем, Невилл готов платить и такую цену за право высказывать своё мнение, за поддержание в других студентах надежды на окончание власти Волан-де-Морта. Осенью 1997 года Невилл, Полумна и Джинни пытаются выкрасть Меч Гриффиндора. Правда, они были сразу пойманы, наложенное же на них наказание в виде отработок у Хагрида оказалось намного мягче, чем многие другие, которым подвергались остальные студенты за меньшие провинности.

Невилл не опускает руки ни после Рождества, когда Полумна Лавгуд была снята Пожирателями прямо с поезда, везшего её домой, ни после Пасхи, когда в школу не вернулась и Джинни Уизли.

Когда поведение Невилла в школе стало совсем угрожающим, Пожиратели наведались к его бабушке... Если они думали, что одинокую старушку Августу Долгопупс можно будет взять голыми руками, они жестоко ошибались. С лёгкостью одолев противников, она вынуждена была бежать из дома, но, даже живя скрытно у знакомых, находила возможность посылать письма внуку, всячески поддерживая его морально. И действительно, Невилл теперь полностью оправдывал слова гордости, которыми бабушка наполняла эти письма.

Примечательно, что в финальной битве Невилл убивает Нагайну мечом Годрика Гриффиндора. А его может вынуть из шляпы «только истинный гриффиндорец».

Через 19 лет после «Битвы за Хогвартс» он уже профессор Долгопупс и преподаёт в Хогвартсе травологию, а также возглавил родной факультет в качестве декана. До получения от директрисы Макгонагалл предложения о работе в школе, Невилл некоторое время работал мракоборцем в Министерстве магии под началом министра Кингсли Бруствера. Невилл по-прежнему поддерживает дружеские связи с бывшими однокурсниками и другими членами ОД.

Невилл присутствовал на церемонии распределения в 2008 году, сидя рядом со своими бывшими профессорами и коллегами-деканами факультетов Помоной Стебль, Филиусом Флитвиком и Горацием Слизнортом. Однажды он попросил студента первого курса помочь полить саженцы лукотрусов. Когда студент попросил лейку, Невилл предложил вместо этого использовать заклинание создания воды, потому что, хотя оно и было продвинутым, он знал, что профессор Флитвик планировал ввести его ранее в том году. Когда студент попытался полить саженец, то случайно повредил его, что разозлило лукотруса. Невилл вмешался, чтобы извиниться и предложил угощение в качестве примирительного приношения, прежде чем растение решит выколоть им глаза. Хагрид ранее принёс старые цветочные горшки с кормом для лукотрусов, поэтому Невилл сказал студенту покормить лукотрусов, но быть осторожным, так как он поймал нескольких гномов, пытающихся спрятаться в горшках.

После начала семестра из-за несчастного случая, произошедшего по вине группы студентов, включая Айви Уоррингтон, которая произнесла заклинание исчезновения и заставила исчезнуть доспехи, Невилл дал им наказание, которое заключалось в том, чтобы отполировать оставшиеся доспехи без магии.

Позже в учебном году, во время сессии отбывания наказания, Невилл представил своего старого друга Гарри Поттера ученикам, когда он посетил школу. Гарри и Невилл также вспомнили многочисленные приключения, которые они пережили, когда учились в школе, и Невилл заметил, что, несмотря на опыт, они всегда старались держаться подальше от неприятностей, но он и Гарри знали, что это не могло быть правдой, что также отразилось на их лицах. Затем Невилл проводил Гарри, когда тот решил уйти.

Во время первой поездки на выходные в Хогсмид в 2010–2011 учебном году Невилл догнал Айви Уоррингтон, Дэниела Пейджа и ещё одного ученика после того, как они сражались с волшебником в маске после магического представления, которое повредило дерево. Он побудил Айви пойти в Больничное крыло, чтобы вылечить сломанную руку, а остальных — навестить директрису, чтобы рассказать о приключившемся с ними. А сам Невилл Долгопупс поправил повреждённое дерево и заметил несколько красных птиц-оригами, приземлившихся рядом с ним, которые были подписаны: «Ночной Орден Фокусов и Магических Представлений».

Позже на занятиях по травологии, когда Невилл рассказывал о растении Мимбулус мимблетония студентам третьего курса, его прервала Линдерина Крэйн, которая пришла расследовать его роль в инциденте в Хогсмиде, но поскольку последние заклинания, которые он использовал, были направлены на восстановление дерева в Хогсмиде, обратное заклинание не могло выявить ничего, связанного с его повреждением, даже если он это и сделал, и поэтому расследование оказалось безрезультатным.

В какой-то момент, дементоры инициировали атаку на замок Хогвартс. Невилл стал их первой жертвой, подвергшись нападению дементора, когда он собирал травы со студентами в Запретном лесу. Рубеус Хагрид прибыл достаточно скоро и отвёл Невилла в больничное крыло. После того, как он выздоровел, то принял участие в последовавшей за этим тотальной битве.

Невилл привлёк несколько студентов, чтобы помочь с уходом за его мимбус мимбелтонией зимой. Растение зацвело весной, и он устроил для него праздник. Все присутствующие наложили на себя Заклинание головного пузыря, чтобы заблокировать неприятный запах смердящего сока, кроме Невилла, который давно привык к этому запаху.

Без его ведома, Виктор Гридли и его соратник мистер Пронк были тайно проведены в Хогвартс Дэниелом Пейджем и присутствовали на его вечеринке под прикрытием. Когда другой знающий студент вернул Гридли его первоначальный облик, он вызвал мистера Пронка и похитил Невилла. Гридли впоследствии допросил Невилла и обнаружил, что тот был искренне не осведомлён о «‎Ночном Ордене Фокусов и Магических Представлений» и его делах. Его поместили в темницу каравана Гридли вместе с сестрой Дэниела Эсме.

Невилл оставался без сознания, когда Дэниел Пейдж, Айви Уоррингтон и их друг прибыли в подземелье каравана, чтобы спасти его и Эсме. В конце их битвы с Гридли и его дементорами палочку Невилла забрал Гридли, чья собственная палочка была сломана пополам Дэниелом, но затем Невилл проснулся и вырубил Гридли голым кулаком, положив конец противостоянию. Невилл увидел травмы Эсме и предложил ей подлечиться в больнице Святого Мунго для магических болезней и травм, где были замечательные целители.

В какой-то момент до 2014 года, Невилл женился на Ханне Аббот, которая стала владелицей «Дырявого котла». По крайней мере, до 2014 года супруги жили в комнате над баром, но затем решили перебраться ближе к Хогвартсу, где Невилл преподавал, а Ханна собиралась стать школьным целителем. В 2014 году Невилл вместе со своими друзьями, бывшими членами Отряда Дамблдора, побывал на финальном матче Чемпионата мира по квиддичу в Аргентине. В течение матча он весело общался с Гарри Поттером и присматривал за своим крестником, Альбусом Поттером. Также, как и все товарищи, он радовался победе Сборной Болгарии в матче.

На протяжении многих лет он поддерживал связь со своими старыми друзьями, так в 2017 году Джинни сказала старшему сыну «передать Невиллу свою любовь», когда он прибудет в Хогвартс.

В одной из альтернативных реальностей, созданных Альбусом Поттером и Скорпиусом Малфоем с помощью Маховика времени, Невилл Долгопупс был убит Седриком Диггори, присоединившимся к Пожирателям смерти. Это стало ключевым моментом, приведшим к победе Волан-де-Морта и установлению его власти в магической Британии.

Из того, что известно об Августе Долгопупс, становится понятно, почему её внук вырос таким неуверенным в себе. Станешь тут неуверенным, когда тебя каждый день сравнивают с отцом (который, кстати сказать, сейчас мало чем отличается от овоща), и каждый раз — не в твою пользу. Впрочем, бабушка по-своему любит Невилла, и это тоже чувствуется.

После Сражения в Отделе тайн бабушка не сетует на его забывчивость и несобранность, а откровенно гордится внуком. И даже нисколько не ругает его за поломанную палочку отца. Наоборот, она покупает ему новую у лучшего английского мастера. Правда, она всё ещё пытается навязать мальчику своё мнение, заставляя его выбрать курс трансфигурации вместо нравившегося ему курса заклинаний.

Отряд Дамблдора был организацией, возглавляемой Гарри Поттером, которая стремилась не только подорвать диктаторскую власть Долорес Амбридж, но и предложить студентам средство изучения практической защитной магии, в которой Амбридж им отказывала на их реальном занятии по Защите от Темных Искусств. Невилл стал её членом во время её формирования в 1995 году, и это стало своего рода поворотным моментом как с точки зрения отношений Невилла с другими студентами Хогвартса, так и с точки зрения его магических способностей за пределами травологии. По мере того, как практика ОД прогрессировала в течение года, Невилл показал заметное улучшение своей способности разоружать и оглушать, а также выполнять Чары Помех и Взрывное заклятие, среди прочего.

Когда в начале 1996 года из Азкабана сбежало несколько Пожирателей смерти, все члены ОД приложили усилия, чтобы улучшить свои дуэльные навыки, но наибольшего прогресса достиг Невилл, поскольку трое из сбежавших принимали участие в пытках его родителей, в результате которых те сошли с ума.

Во время тренировок с Невиллом, ОД по подготовке к сражению с Пожирателями смерти в битве в Отделе тайн, чувство товарищества, которое Невилл испытывал с ними, сделало его одним из трёх членов (вместе с Джинни Уизли и Полумной Лавгуд), которые откликнулись на призыв Рона и Гермионы, приведший к битве в Астрономической башне.

Невилл, Джинни и Полумна совместно возглавляли ОД в 1997 году, когда он был реформирован, чтобы противостоять правлению Северуса Снегга, Алекто Кэрроу и Амикуса Кэрроу в Хогвартсе. Большинство бывших членов воссоединились и провели много времени, скрываясь в Выручай-комнате, ожидая возвращения Гарри, Рона и Гермионы. Они быстро мобилизовались против вторгшихся Пожирателей смерти, с Невиллом во главе, в то время как Гарри, Рон и Гермиона искали диадему Кандиды Когтевран. После того как Фред Уизли, Лаванда Браун и Колин Криви трагически погибли, Невилл отважно сражался и в конечном итоге обезглавил Нагайну по приказу Гарри, уничтожив последний оставшийся крестраж Волан-де-Морта.

Невилл и Полумна, студентка Когтеврана, впервые встретились в Хогвартс-экспрессе в 1995 году. Невилл находил Лавгуд немного «странной», так как она верила в существование странных мифических существ, имела привычку читать журналы вверх ногами и носила серьги, которые, казалось, были сделаны из редиски. Лавгуд, как Гарри и Невилл, обладала способностью видеть фестралов, так как все они видели, как кто-то умирал.

Она сражалась вместе с Невиллом в Битве в Отделе Тайн, Битве в Астрономической Башне и Битве за Хогвартс. В какой-то момент они стали очень близкими друзьями. Во время последнего года обучения Невилла в Хогвартсе он, Полумна и Джинни переформировали и возглавили Отряд Дамблдора, чтобы противостоять Кэрроу. Невилл, похоже, имеет место в своем сердце для Лавгуд, они также оставались близкими друзьями в дальнейшей жизни. Казалось, что Лавгуд всегда была рада, когда Невилл, Джинни, Гермиона, Рон и Гарри были рядом, что было доказано, когда трио посетили отца девушки Ксенофилиуса Лавгуда и увидели в комнате Полумны свои изображения на потолке её спальни, соединенные золотыми буквами, составляющими слово «друзья».

Неизвестно когда завязались отношения пуффендуйки и гриффиндорца, но спустя 16 лет после Битвы за Хогвартс, они уже были женаты. Пара переехала в «Дырявый котёл», где она работала хозяйкой, а Невилл — учителем травологии в Хогвартсе.

В конце концов Ханна переквалифицировалась в целителя и подала заявку на должность новой целительницы Хогвартса, работа, которую занимала Поппи Помфри во время их студенчества. Однако в 2020 году мадам Помфри всё ещё была в больничном крыле, поскольку она вправила сломанную руку Альбуса Поттера.

Невилл Лонгботтом (в поздней редакции)

В оригинале Невилл имеет фамилию «Лонгботтом» (Longbottom). Но у различных переводчиков этот персонаж назван по-разному. И ни в одном переводе нет истинного смысла этой фамилии.

Long переводится как долгий, тут всё в порядке у всех переводчиков, а вот Bottom имеет множество значений: дно, низ, грунт, основа, фундамент, причина и др. Ассоциация настолько непроизносимая по-русски, что наверное, самым правильным было бы оставить Невилла быть Лонгботтомом. Разве что, при правильном переводе стало бы ясно, что настоящая сущность Невилла очень глубоко запрятана. Ведь одно из значений слова bottom — доискиваться причины. Но такое понимание фамилии стало доступно переводчикам действительно очень не сразу. Есть мнение, что Лонгботтом — простая топонимическая фамилия, которую получали обитатели лощин.

Согласно книге М. К. Залесской «Энциклопедия магии и волшебства в книгах Джоан Роулинг», оригинальная фамилия персонажа может происходить от английской фразы «To be at the bottom of the class» — «Быть на дне в классе», то есть, дословно говоря, «Занимать последнее место по успеваемости». Как раз в первые годы учёбы Невилла это соответствовало действительности. Известно, что и бабушка Невилла в своё время также завалила заклинания, так что, возможно, все в его семье поначалу не отличались особой успеваемостью.

Имя Невилл является одним из самых массовых в англоязычных странах. Также может применяться и в качестве фамилии.

Дамокл Роули (1718-1726) Персей Паркинсон (1726-1733) Элдрич Диггори (1733-1747) Альберт Бут (1747-1752) Бэзил Флэк (1752) Гесфестус Гор (1752-1770) Максимилиан Крауди (1770-1781) Портеус Натчбулл (1781-1789) Анктуоус Осберт (1789-1798) Артемизия Лафкин (1798-1811)

Отталин Гэмбл (1827-1835) Радольфус Лестрейндж (1835-1841) Гортензия Миллифут (1841-1849) Эванджелина Орпингтон (1849-1855) Присцилла Дюпон (1855-1858) Дугалд Макфэйл (1858-1865) Фэрис Спэвин (1865-1903) Венузия Крикерли (1903-1912) Арчер Эвермонд (1912-1923) Лоркан МакЛайрд (1923-1925)

Вильгельмина Тафт (1948-1959) Игнатий Тафт (1959-1962) Нобби Лич (1962-1968) Юджина Дженкинс (1968-1975) Гарольд Минчум (1975-1980) Миллисента Багнолд (1980-1990) Корнелиус Фадж (1990-1996) Руфус Скримджер (1996-1997) Пий Толстоватый (1997-1998) Кингсли Бруствер (1998-2019)