Патронус (англ. Patronus, лат. patronus — защитник) — магическая сущность, вызываемая заклинанием «Экспекто патронум». Служит как защита от Дементоров и Смеркутов. Может быть выражена как просто облако серебристого пара, так и обретать различные формы (так называемый «телесный Патронус»). «Телесные Патронусы» принимают обычно вид какого-либо животного, соответствующего характеру вызвавшего его волшебника. В «боевых условиях» Патронуса под силу вызвать только сильному, опытному волшебнику, так как это очень сложная магия. Для вызова Патронуса нужно вспомнить самые счастливые моменты своей жизни, иначе кроме вспышки света ничего не получится.

Чары вызова Патронуса очень древние, доподлинно неизвестно, когда они были изобретены.

Форма и размер Патронуса ни в коей мере не влияют на его силу. Известен случай, когда Патронус в виде крошечной мыши прогнал целую стаю дементоров. Также форма Патронуса может изменяться на протяжении жизни волшебницы или волшебника. Известны примеры, когда форма Патронуса изменяется в результате тяжелой утраты, когда человек влюбляется или если произошли глубокие изменения в характере личности. Некоторые волшебницы и волшебники вообще не могут произвести Патронус до тех пор, пока они не переживут какой-нибудь психологический шок.

Известные телесные патронусы:

Каждый зарегистрировавшийся на сайте Pottermore может пройти тест для выбора Патронуса. Ниже представлен список Патронусов с данного сайта:

Нигде не говорится прямо, были ли Патронусы у Джеймса Поттера, Сириуса Блэка, Римуса Люпина и Питера Петтигрю. Но косвенные указания на это есть. Во-первых, когда Гарри Поттеру впервые удалось во время матча по квиддичу вызвать телесного Патронуса, учивший его Люпин был не просто удивлён и обрадован — он был ошеломлён. И, как заметил Гарри, выглядел странно. Вероятно, Патронус Гарри имел вид Патронуса Джеймса. Во-вторых, у Минервы Макгонагалл точно такой же Патронус, как и её анимагический вид: полосатая кошка с «очками» вокруг глаз. Таких Патронусов она рассылает к деканам других факультетов перед битвой за Хогвартс. Это даёт право предположить, что и у других анимагов Патронусы принимают вид животного, в которого превращается волшебник. В этом случае надо полагать, что есть ещё Патронусы:

Сначала Патронус у Нимфадоры был иной — американский заяц. На новый Северус Снегг бросает через плечо: «Кстати, Нимфадора, старый Патронус был лучше. Новый слабоват...» Гарри, бывший при этой сцене, нового Патронуса Тонкс толком не рассмотрел, и читателям предоставляется самим строить догадки. Поттеру кажется, что тот, мелькнувший в темноте Патронус, смахивал на большую собаку, и он делает предположение, что Тонкс была влюблена в Сириуса. Позже, увидев, что Нимфадора любит Римуса, он понимает свою ошибку. Действительно, какой именно вид у Патронуса Тонкс — собака, волк или оборотень — не вполне ясно. Скорее всего, всё же оборотень, ведь Нимфадора любит Люпина в любой его ипостаси.

Иногда Патронус приобретает не вид любимого человека, как было с Тонкс, а вид Патронуса любимого человека. Так, у Северуса Снегга Патронус — лань, такой же как и у Лили Поттер, которую Северус любил всю свою жизнь.

Есть общее убеждение в том, что тёмный волшебник не способен вызвать Патронус, так как он находится на тёмной стороне вместе с дементорами. Однако у злого мага может возникнуть потребность в Защитнике. О последствиях использования этих чар нечестными колдунами рассказывала Миранда Гуссокл: когда тёмный маг Разидиан произнёс заклинание «Экспекто Патронум», из его палочки посыпались личинки, облепили его и уничтожили.

Джоан Роулинг говорила, что никто из Пожирателей смерти кроме Северуса Снегга не может сотворить эти чары.

Помимо защиты от дементоров, Патронус может осуществлять и другие функции:

Надежная система по предсказанию формы индивидуального Патронуса так и не была принята, хотя профессор Катулл Спэнгл, великий исследователь заклинаний восемнадцатого столетия, изложил определенные принципы, которые широко принимаются за правду.

Патронус, утверждает Спэнгл, представляет собой то, что скрыто, неизвестно, но является неотъёмлемой частью каждой личности. «Так как это очевидно», — он пишет, в его капитальном труде «Заклинания защиты и запугивания»: «... что человек который встречается лицом к лицу с нечеловеческим злом, таким как дементор, должен рассчитывать на ресурсы, в которых он или она ранее не нуждались, и Патронус является пробудившимся секретным „я“, которое находилось в состоянии покоя, пока оно не понадобилось, но которое теперь нужно раскрыть...»

В этом, говорит Спэнгл, заключается объяснение появления Патронуса в тех формах, которые люди, производящие заклинание, могли вовсе не ожидать, с которыми они возможно никогда не чувствовали никакой особенной взаимосвязи или (в редких случаях) которых они даже не узнают.

Интересны взгляды Спэнгла на тех необычных волшебниц и волшебников, которые производят Патронус, принимающий форму их любимого животного. «Я твердо убежден, что такой Патронус указывает на одержимость или эксцентричность. Это указывает на волшебника, которому возможно не удаётся скрывать свою суть в обычной жизни, который, безусловно, выставляет напоказ те черты, которые другие предпочитают скрывать. Несмотря на форму их Патронуса, будет благоразумно выказать уважение, и в некоторых случаях осторожность, к волшебнице или волшебнику, которые производят Патронус по их собственному выбору».

«Патронус» в переводе с лат. «Patronus» означает «покровитель».