Замок Хогвартс, Шотландия, Великобритания

Draco Dormiens Nunquam Titillandus (Не щекочи спящего дракона)

См. список

Школа Чародейства и Волшебства Хогвартс (англ. Hogwarts School of Witchcraft and Wizardry) — учебное заведение волшебников, живущих в Великобритании и Ирландии.

Хогвартс является школой магии в Великобритании и Ирландии. В неё принимаются дети, достигшие 11 лет и обладающие магическими способностями.

Как только ребёнок начинает проявлять магические силы, его имя сразу вписывается Пером приёма в специальную Книгу доступа. Если ребенку уже исполнилось 11 лет или исполнится до 1 сентября, то в июле, перед началом учебного года, ему приходит письмо о зачислении в Хогвартс со списком необходимых к покупке предметов. К маглорождённым магам и в особых случаях письмо приносит Специальный посланник.

Такая система не позволяет сквибам (детям волшебников, лишённым магии) попасть в школу, однако в 1858 году один сквиб, благодаря своим братьям и сёстрам добрался до шляпы, распределяющей по факультетам.

Количество учеников Хогвартса точно неизвестно, но скорее всего туда принимаются абсолютно все дети-волшебники из Великобритании. Если принять во внимание количество учеников на одном курсе одного факультета, а в среднем это 10 человек, то всего в школе учатся приблизительно 280 детей. Хотя есть сведения, что некоторые ученики обучаются дома.

Обучение длится 7 лет. В конце каждого года сдаются экзамены, но особенно важны для будущего учеников экзамены в конце пятого и седьмого года (СОВ и ЖАБА).

В русских переводах годы обучения называются курсами (первый курс, второй курс и т. д.) Соответственно, учащиеся разных лет называются первокурсниками, второкурсниками и так далее. Преподаватели Хогвартса называются профессорами и обращаются к ученикам на «Вы», часто с обращением «мистер» или «мисс».

Обучение в школе бесплатное, книги и школьный инвентарь учащиеся обычно покупают сами. Однако есть специальный фонд для покупки учебников и школьного инвентаря малоимущим ученикам.

Хогвартс был основан примерно в X веке четырьмя могущественными волшебниками: Годриком Гриффиндором, Салазаром Слизерином, Кандидой Когтевран и Пенелопой Пуффендуй. Основатели построили магическую школу и принимали туда всех детей с волшебными способностями, чему возражал Слизерин — он считал, что в школе не место маглорождённым. Основатели решили распределять к себе учеников по разным умениям и характерам, так в школе образовалось четыре факультета — эта традиция живёт в школе по сей день.

Школа находится в старинном восьмиэтажном замке в Шотландии (возможно, в Аргайлшире — карта этого графства висит на третьем этаже). На территории школы, кроме замка, есть горное озеро, большой лес, называемый «Запретный Лес» из-за живущих там опасных существ, оранжереи, ещё несколько вспомогательных зданий, а также поле для игры в квиддич. Замок окружён горами.

Ближайшим населённым пунктом является маленькая деревушка Хогсмид — единственная деревушка в Англии, не населенная маглами. Там же находится и ближайшая к Хогвартсу железнодорожная станция. Между Хогсмидом и Лондоном курсирует специальный поезд «Хогвартс-экспресс», на котором ученики трижды в год добираются до школы и трижды уезжают на каникулы (летние, рождественские и пасхальные). На карте, которую Дж. К. Роулинг нарисовала для съёмок фильмов по своим книгам, станция находится к юго-востоку от школы, а деревня Хогсмид — к северо-западу.

В школу можно добраться не только поездом. Хотя трансгрессия (англ. Apparition) на территории школы невозможна из-за наложенных защитных чар, можно трансгрессировать в точку рядом со школой и дойти до школы пешком, как и произошло в книге «Гарри Поттер и Принц-полукровка». В школу можно также добраться, используя летающие мётлы или летучий порох. На четвёртом и пятом году учёбы Гарри Поттер возвращается в Хогвартс, используя портал. В пятой книге Гарри с детьми Уизли отправлялись через портал в дом Блэков. После возрождения Волан-де-Морта меры безопасности были усилены в сто раз, поэтому проникновение в замок на метлах, через сеть летучего пороха и, возможно, при помощи порталов стало невозможным. Кстати, домашние эльфы, большая колония которых обслуживает замок, могут трансгрессировать в Хогвартсе. В фильме «Гарри Поттер и Принц-полукровка» Дамблдор также может трансгрессировать с территории Хогвартса, объясняя это тем, что у него, как у директора, особые привилегии. Во время подготовки к трансгрессионным испытаниям директор снимает соответствующее заклинание, но только на один час и только в пределах Большого Зала.

В шестой книге Пожирателям смерти удалось проникнуть в Хогвартс при помощи Исчезательного шкафа.

Чтобы добраться от Хогсмида до замка, первокурсники пересекают озеро на небольших лодках, а ученики старших курсов едут к замку в каретах, запряженных фестралами — крылатыми лошадьми. Зимой этот же путь можно проделать в лошадиной упряжке прямо по озерной глади. Въезд на прилежащую к замку территорию осуществляется через ворота. Колонны, на которых они держатся, увенчаны статуями крылатых вепрей, так как Хогвартс в переводе с некоего древнего языка означает «вепрь». Вероятно, есть две причины, почему первый раз в жизни ученики добираются до Хогвартса по воде. Во-первых, неизвестно кто из них увидит фестралов: малыши могут испугаться. Во-вторых, вода — сильная магическая субстанция (как ни странно), возможно, озеро как бы даёт «пропуск» в замок.

Школа заколдована таким образом, что для маглов она выглядит руинами с табличкой «Вход воспрещён» (англ. Keep Out). Электрические и электронные устройства в Хогвартсе не работают из-за того, что там слишком много магии.

Управляют школой директор и заместитель директора. К моменту начала повествования директором школы является Альбус Дамблдор, его заместителем — Минерва МакГонагалл. Директор отчитывается перед Советом Попечителей, состоящим из 12 человек. Также, вероятно, школа должна подчиняться Министерству магии, однако прямых указаний на это нет. Директор занимается управлением персоналом, вопросами найма и увольнения сотрудников, принятия и исключения студентов, представлением школы общественности и т.п.

С учениками работают, в основном, деканы факультетов, на которых они обучаются, а также старосты факультетов и школы.

В Хогвартсе работает около 15 преподавателей, которые называются профессорами. Каждый профессор специализируется на одном предмете. Более одного предмета преподаватель не преподаёт, хотя может быть осведомлён в нескольких дисциплинах. Кроме того, в школе работает целитель, завхоз, библиотекарь и лесничий, по совместительству и садовник. Около сотни домовых эльфов работают на кухне и поддерживают чистоту в замке.

Замок невозможно представить без незаметной, но тщательной работы домашних эльфов. Другие обитатели Хогвартса, без которых он немыслим — привидения. Точно неизвестно, сколько призраков обитает в школе, но ясно, что их за тысячелетие накопилось много. Поимённо названы восемь, а более известны четыре привидения четырёх факультетов школы: Кровавый Барон (Слизерин), Толстый монах (Пуффендуй), Серая Дама (Когтевран) и Почти Безголовый Ник (Гриффиндор). Также известно лишь одно привидение, которое «живёт» в Хогвартсе потому, что это место его гибели — Плакса Миртл. Призраки Хогвартса редко принимают участие в жизни школы и общаются с учениками, предпочитая общаться между собой на годовщинах своих смертей и на заседаниях Совета призраков. Привидения также пытаются повлиять на полтергейста Пивза, хотя это не представляется возможным: Пивз — дух хаоса, неотъемлемая часть заведения с такой многовековой историей, населённого сотнями озорных детей.

Своеобразными обитателями замка можно считать и портреты, которых по огромному замку висит точно не менее тысячи. Портреты могут общаться между собой и с учениками, тем самым играя значительную роль в жизни школы: они могут предупредить о чём-то, следить за кем-то, передавать сообщения. Известно, что директор школы прислушивается к советам своих предшественников на этом посту, разговаривая с ними в своём кабинете. Картины традиционно охраняют входы, например, портрет Полной дамы открывает для гриффиндорцев проход в их гостиную по паролю, в играх портреты по паролям открывают тайные ходы для быстрого перемещения по замку.

В Хогвартсе много домашних животных, потому что многие ученики привозят своих любимцев (сов, кошек. жаб и пр.) с собой. Да и сотрудников школы есть свои питомцы — к примеру, у Дамблдора есть феникс Фоукс, а у завхоза Филча — кошка миссис Норрис, которая помогает ему в работе. Для сов отведено отдельное помещение, которые называется совятней и располагается в одной из башен Хогвартса.

В книгах также появляются живые рыцарские доспехи (скорее всего XV века), которые тоже располагаются в Хогвартсе.

Все предметы, изучаемые в школе, так или иначе связаны с магией. За исключением астрономии, ни один предмет не преподаётся в обычных школах, хотя есть и похожие (зельеварение вместо химии, история магии вместо истории, нумерология вместо математики, травология вместо ботаники, уход за магическими существами вместо зоологии). Особняком стоит изучение астрономии, т. к. такой предмет есть и в магловских школах.

Обязательных предметов восемь:

Все эти предметы обязательны с первого по пятый курс. Начиная с третьего курса, ученикам, наряду с обязательными, предлагаются факультативные предметы:

Обучение на двух последних курсах не является обязательным. Так, например, братья Уизли в пятой книге решили уйти из школы, не закончив седьмой курс, и открыть собственный магазин волшебных изделий. На последних двух курсах ученики изучают меньше предметов, но на более углубленном уровне. Занятия становятся гораздо сложнее. Кроме того, ученик может быть и не допущен к занятиям из-за недостаточно высоких оценок.

На шестом году обучения ученики Хогвартса могут изучать трансгрессию с последующей сдачей экзамена. Трансгрессию преподаёт не один из преподавателей, а чиновник Министерства Магии. К экзамену допускаются только ученики, достигшие 17 лет. Курсы трансгрессии являются платными.

Не сказано, изучается ли в Хогвартсе родной язык и литература, а также иностранные языки. Похоже, что, по крайней мере, литература не изучается. Однако ученик может выбрать беллетристику.

Существует вероятность, что в Хогвартсе изучают Музыку, так как в играх о Гарри Поттере в замке есть Класс Музыки. Однако, скорее всего, этот предмет является одним из внеклассных кружков, которые существуют в Хогвартсе. Самые известные из них: Клуб зельеварения, клуб игроков в плюй-камни, Кружок заклинаний.

На занятиях оценки каждому студенту выставляются по пятибалльной шкале и либо присуждаются, либо отнимаются учителем в случае неудовлетворительного ответа. Каждый балл пополняет или опустошает песочные часы факультета, на котором обучается тот или иной студент. Практически, индивидуальная успеваемость студента отслеживается только им и преподавателем — нигде не упоминаются журналы и сводные табели оценок. Личная успеваемость студента отслеживается только с помощью экзаменов, которые студенты сдают в конце каждого года. Самые ответственные из них — СОВ и ЖАБА.

В конце пятого курса по всем изучаемым предметам устраивается экзамен, называемый СОВ — Супер Отменное Волшебство (так же есть другие переводы этой аббревиатуры: Стандартизированные Отметки Волшебников, Стандарты Обучения Волшебству; в оригинале OWLs — Ordinary Wizarding Levels). На экзаменах СОВ есть следующие оценки:

Максимально можно набрать 12 баллов. Экзамен принимают профессора и члены Волшебной экзаменационной комиссии.

Для продолжения занятий по данному предмету необходимо получить оценку не ниже А (Удовлетворительно), хотя некоторые преподаватели требуют Е (Выше ожидаемого) и даже O (Превосходно). Некоторые студенты, получившие низкие оценки, продолжают в последние два года учиться на уровне СОВ.

После седьмого курса ученики сдают экзамены ЖАБА — Жутко Академическая Блестящая Аттестация (в других переводах ПАУК — Претруднейшая Аттестация Умений Колдуна и ТРИТОН — Типично Решаемый Изнуряющий Тест, в оригинале NEWT — Nastily Exhausting Wizarding Tests). Система оценок на ЖАБА та же, что и на СОВ.

После сдачи ЖАБА выпускники устраиваются на работу. Для многих профессий или должностей в требования к кандидатам входит уровень оценки, полученной по определённым предметам на экзаменах СОВ и ЖАБА. Также для работы мракоборцем или занятию иной специфической деятельностью необходимо пройти специальное обучение и сдать дополнительные тесты и экзамены.

Основные предметы изучаются как минимум с первого по пятый курс и, если на экзамене СОВ получена требуемая оценка и у студента есть необходимость изучать этот предмет дальше, то занятия уже на уровне ЖАБА продолжаются до седьмого курса. До экзамена СОВ студент не имеет права отказываться от изучения обязательного предмета. С третьего курса вводятся новые необязательные дисциплины, изучение которых можно прервать в любой момент. На пятом курсе по ним также сдается СОВ и предмет может изучаться до седьмого курса. Один предмет может быть поделен по курсам между двумя преподавателями, как в случае с Флоренцем и Трелони. До пятого курса каждому предмету отводится не менее двух уроков в неделю. Факультеты часто посещают занятия вместе. Один урок продолжается 45 минут, сдвоенный — полтора часа.

Ученики Хогвартса делятся на четыре факультета, носящие фамилии их создателей. Они распределяются по факультетам в первый же день в школе в зависимости от их интеллекта и характера, а также, вероятно, желания принадлежать тому или иному факультету. Отбирает их Распределяющая шляпа.

Факультеты эти:

Каждый факультет возглавляет декан. Декан — один из преподавателей Хогвартса, в прошлом учившийся на своём факультете. На начало повествования: декан Слизерина — Северус Снегг, профессор зельеварения; декан Гриффиндора — Минерва Макгонагалл, профессор трансфигурации; декан Пуффендуя — Помона Стебль, профессор травологии; декан Когтеврана — Филиус Флитвик, профессор заклинаний.

Ежегодно проходит соревнование между факультетами: кто из них получит больше баллов. За достижения и промахи каждого студента — как академические, так и дисциплинарные — баллы могут быть начислены или сняты с его факультета. Таким образом, в Хогвартсе используются групповые поощрения и наказания. Так в первый же год гриффиндорцы объявляют коллективный бойкот Гарри Поттеру и его друзьям за потерю большого количества баллов.

Снимать или добавлять баллы факультетам имеет право любой преподаватель. Похоже, что нет правил по поводу того, какое количество баллов снимается или добавляется в каких случаях. Северус Снегг, декан Слизерина, пользуется этим, несправедливо снимая баллы с других факультетов, в особенности с Гриффиндора или завышает баллы для Слизерина.

Также баллы начисляются за высокие результаты в ежегодном турнире по квиддичу между четырьмя факультетами. К тому же победа в школьном турнире отмечается переходящим Кубком по квиддичу.

Отмеривают баллы большие заколдованные песочные часы в холле. Их четыре: по одному на каждый факультет. Вместо песчинок в них — драгоценные камни: рубины в гриффиндорских часах, алмазы — в пуффендуйских, синие сапфиры — в когтевранских, изумруды — в слизеринских. Когда баллы добавляются или снимаются с факультета, в соответствующих часах такое же количество камней падает в нижнюю половину или, наоборот, поднимается в верхнюю.

В конце каждого года факультет, набравший максимальное количество очков, выигрывает межфакультетское соревнование. В честь победы Большой зал Хогвартса декорируется в цвета факультета-победителя.

В Хогвартсе существуют также старосты. Ежегодно на каждом факультете назначают старостами двух пятикурсников, юношу и девушку. Статус старосты сохраняется до окончания школы. Таким образом, на каждом факультете есть 6 старост: по двое на пятом, шестом и седьмом курсах. На седьмом курсе староста факультета может стать старостой школы. Кто именно назначает того или иного ученика старостой не совсем понятно. Скорее всего — это привилегия декана факультета, хотя возможно старост назначает совет деканов во главе с директором. Близнецы Уизли возмущаются тем, что старостой назначили их брата Рона, а не Гарри: «Мы думали, у Дамблдора и варианта другого нет!» А чуть позже Нимфадора Тонкс говорит о том, что никогда не была старостой потому, что декан её факультета отметил отсутствие в ней «кое-каких необходимых качеств». Старосты помогают поддерживать дисциплину и получают некоторые привилегии (к примеру, в Хогвартсе имеется специальная ванная, которой могут пользоваться лишь старосты и капитаны команд по квиддичу).

Старосты могут снимать баллы с остальных учеников (во второй книге Перси Уизли, староста Гриффиндора снял 5 баллов со своего факультета за то, что обнаружил Гарри Поттера и Рона Уизли в женском туалете), но не могут снимать баллы друг с друга (об этом говорит Эрни Макмиллан в пятой книге). Исключение было сделано Долорес Амбридж (пятая книга серии) для членов Инспекционной дружины, которые получили право штрафовать и учеников, и старост.

Перевод слова «House» (дом) как «Факультет» не совсем точен, поскольку настоящие факультеты отличаются изучаемыми предметами, а не личными качествами учащихся на них студентов. В других переводах House перевели как «колледж». Действительно, некоторые английские университеты состоят из «колледжей», но слово «колледж» в таком случае означает то же самое, что и «факультет».

Перевод названий самих факультетов тоже вызывает некоторое возмущение фанатов. Так, названия, звучащие в оригинале как «Равенкло» (англ. Ravenclaw) и «Хаффлпафф» (англ. Hufflepuff), переведены как «Когтевран» и «Пуффендуй» соответственно. Хотя, точно так же как и «Гриффиндор», и «Слизерин», берут своё название от фамилий основателей.

Во время занятий ученики обязаны носить мантии чёрного цвета и при необходимости — конусовидные шляпы с полями. Также в комплект входит чёрный зимний плащ с серебряной застёжкой и защитные перчатки из кожи дракона для работы с волшебными растениям, животными и зельями.

В особо торжественных случаях ученики надевают парадные мантии. Никаких указаний по внешнему виду парадных мантий не существует. Факультетские знаки отличий на них также отсутствуют.

Для отдельных учеников существуют определённые знаки различия. Так, старосты факультетов носят на груди, специальные значки (в первом фильме ещё и специальные шапочки).

В фильмах о Гарри Поттере ученики носят мантию поверх костюма, а также галстуки (в помещении) и шарфы и перчатки (зимой на улице), как части школьной формы. На груди каждой мантии вышит герб факультета. Эти детали одежды раскрашены в полоски цветов факультетов:

На гербе Хогвартса изображена большая буква «Х» в окружение символов факультетов. Лев на красном фоне — Гриффиндор, змея на зелёном фоне — Слизерин, барсук на жёлтом фоне — Пуффендуй, а орёл на синем фоне — Когтевран.

Его можно увидеть:

Лозунг Хогвартса — «Draco dormiens numquam titillandus», что по латыни означает: «Не щекочи спящего дракона».

В школе также был и свой гимн:

Хогвартс, Хогвартс, наш любимый Хогвартс Научи нас хоть чему-нибудь. Молодых и старых, лысых и косматых, Возраст ведь не важен, а важна лишь суть. В наших головах сейчас гуляет ветер, В них пусто и уныло, и кучи дохлых мух, Но для знаний место в них всегда найдётся, Так что научи нас хоть чему-нибудь. Если что забудем, ты уж нам напомни, А если не знаем, ты нам объясни. Сделай всё, что сможешь, наш любимый Хогвартс, А мы уж постараемся тебя не подвести.

Примечательно, что гимн поётся только в первой книге, а в остальных не упоминается.

По случаю знаменательных событий в Хогвартсе устраиваются праздничные пиры. Традиционными являются пир в честь начала нового учебного года с церемонией распределения и пир в честь окончания учебного года, на котором объявляют лучший факультет года. Также пиры устраивают в честь всеобщих празднеств: Пасха, Рождество, Хэллоуин — накануне весь замок преображается: на Хэллоуин повсюду стоят тыквы с горящими свечами внутри, на Рождество в Большом зале появляются большие украшенные ёлки, а в коридорах висят омелы. Во время проведения Турнира трёх волшебников в школе проводят Святочный бал.

Помимо вышеуказанной ежегодной межфакультетской борьбы за Кубок школы и соревнования по квиддичу существуют и межшкольные соревнования.

Так каждые пять лет проходит Турнир трёх волшебников: в нём соревнуются Хогвартс, Дурмстранг и Шармбатон. Турнир проходит поочерёдно в каждой из школ и три чемпиона, защищающие честь своих школ, сражаются за Кубок Турнира в чрезвычайно опасных состязаниях.

Каждые семь лет между магическими школами различных стран проходит Чемпионат по зельям. Его участники соревнуются в некоем Таинственном саду за звание лучшего зельевара и Золотой котёл.

В шестой книге мельком упоминается соревнование между школами по игре в плюй-камни.

Ежегодно факультету, набравшему наибольшее количество баллов, вручается Кубок школы.

Кубок Хогвартса по квиддичу получает Сборная факультета, одержавшего победу над соперниками в квиддичном Чемпионате. Также лучшим игрокам в квиддич дают медали, которые потом хранятся в школе, известные обладатели таких знаков отличия: охотник Джеймс Поттер и М. Г. Макгонагалл.

Также известно, что студент может получить Кубок Ангуса Бьюкенена за Выдающиеся Усилия и награду «За заслуги перед школой» и медаль «За магические заслуги». Все награды хранятся в Хогвартсе в Зале трофеев.

Кроме снятия баллов, практикуются и другие дисциплинарные меры.

Учеников могут оставить после уроков. В прошлом, если верить завхозу Аргусу Филчу, за некоторые провинности назначали пытки в специальном Зале наказаний, например, зажимание больших пальцев в тиски. На момент повествования, ученики, оставленные после уроков, должны помогать преподавателям или персоналу в скучной или опасной работе. Интересно, что ученики, обнаруженные ночью вне своих спален, в наказание посланы, тоже ночью, в ещё более опасный Запретный Лес.

Профессора могут снимать баллы или оставлять после уроков любых учеников, как за дисциплинарные нарушения, так и за плохие результаты в учёбе. Вне класса поддерживать дисциплину помогают старосты. В случае каких-либо споров, окончательное решение принимает декан факультета.

Серьёзные дисциплинарные нарушения могут караться отчислением из школы. В частности, Гарри Поттеру грозило отчисление за применение магии вне школы.

Известны кратковременные нововведения в вопросах дисциплинарных взысканий.

1995-1996 учебный год

1997-1998 учебный год

Локации Хогвартса снимали во многих живописных местах по всей Великобритании. Сам замок представлял собой большую модель, построенную на киностудии, и в течение многолетних съёмок он изменялся и декорировался. Большая часть сцен, происходивших внутри замка и рядом со школой, были сняты в кафедральных соборах Глостера и Дарэма, в аббатстве Лэккок, близ замка Элник, в разных строениях Оксфордского университета.

В стенах Глостерского собора с лёгкостью можно узнать коридоры магической школы. Внутренний дворик Хогвартса — это двор Даремского собора — там Гарри отпускал полетать Буклю, Хагрид тащил в школу огромную ёлку, а Рона тошнило слизнями. Вокруг замка Элник Гарри Поттер летал на метле и соревновался в квиддич на фоне его идеально подстриженных лужаек в первых фильмах.

Кабинет Минервы Макгонагалл снимали в Даремском соборе, класс Заклинаний — в публичной школе для мальчиков Харроу, больничное крыло — в Школе Богословия, библиотека Хогвартса — в Бодлианской библиотеке Оксфорда. Большой зал был воссоздан на киностудии, его прототипом послужил обеденный зал колледжа Церкви Христа (англ. Christ Church) при Оксфордском университете. Одной из лестниц замка стала винтовая лестница знаменитого Собора святого Павла.

Прилегающая территория снималась, в основном, в Шотландии. Так Чёрным озером стали сразу несколько шотландских озёр: Лох-Шил, Лох-Эйлт, Лох-Морар. Гленфиннанский виадук близ Лох-Шила — живописный мост, по которому к Хогвартсу подъезжает Хогвартс-экспресс. Окружающая Хогвартс долина — это шотландская долина Гленко: её пейзажи можно увидеть из галереи на деревянном мосту (сам мост — студийная постройка с зелёным экраном вместо окон). Хижина Хагрида в фильмах располагалась в разных местах: в первых фильмах она была близ замка Энвик, в третьем — в долине Гленко. Запретный лес находится в Чёрном парке в Бакингемшире.