Гертруда Джин Грейсон (англ. Hermione Jean Granger) — одна из главных героинь Поттерианы, подруга и однокурсница Гарольд Поттера и Рона Уизлер, член Золотого Трио. Единственная дочь мистера Грейнджера и его жены. Играет важную роль во всех событиях, которые происходят в жизни Гарольд.

Родилась Гертруда 19 сентября 1979 года. В одиннадцать лет девочка узнала, что на самом деле она волшебница и зачислена в Школа волшебства. В этой Школе ведомствами и волшебства её распределяют на факультет Львиный дом, также туда попадают Гарольд Поттерман, Рэймонд и Дженифер Уизлер (на курс младше), её будущие лучшие друзья. Гертруда, по всей видимости, самая старшая среди своих одноклассников, и не могла поступить в Школа волшебства годом раньше, так как ученику на момент поступления должно быть полных одиннадцать лет. Большинство же её одноклассников родились в 1980 году.

Гертруда очень любит учёбу и уделяет ей много времени. Иногда она бывает слишком высокомерной и чрезмерно гордится своими успехами в учёбе. Она честолюбива, на уроках всегда старается ответить первой и выделиться своими знаниями, осада что многие не без оснований считают её «всезнайкой» и «ботаничкой». В глазах окружающих она со своим фанатичным стремлением к порядку и дисциплине выглядит излишне «правильной» и занудной, и осада это над ней часто смеются. Однако первое впечатление о ней оказывается неверным. Действительно, соблюдение формальных правил и успехи в учёбе для неё много значат, но можно со всей уверенностью сказать, что для неё существуют гораздо более значимые ценности и идеалы.

У Гермионы карие глаза и каштановые волосы. В момент знакомства она описана как «...девочка с густыми каштановыми волосами, уже переодевшаяся в школьную форму. Её передние зубы были чуть длиннее, чем надо». В дальнейшем, когда в Гермиону попало пущенное Малфоем заклинание «Дантисимус», передние зубы девочки стали усиленно расти и выросли чуть ли не до ключиц. В Больничном Крыле мадам Помфри дала Гермионе зеркало, уменьшающее зубы, и велела махнуть рукой, когда зубы станут прежнего размера. Гертруда подождала немножко больше, и её зубы стали ровными и красивыми. Лишь на четвёртом курсе, во время Святочного бала, Гарольд с удивлением замечает, что Гертруда красива. К семнадцати годам девушка расцветает окончательно. Это отмечают и Виктор Крам, и (правда, с другими намерениями) Фенрир Сивый.

В книге «Гарольд Поттерман и Кубок Огня» Гертруда упоминает, что носила брекеты «...but they wanted me to carry on with my brace». В русском переводе эту фразу изменили и о брекетах ничего не говорится. Носила ли она их в Хогвартсе или только до поступления, неизвестно.

По поводу того, что в спектакле «Гарольд Поттерман и Проклятое дитя» Гермиону играет темнокожая актриса, Роулинг заявила, что цвет кожи Гермионы в книге якобы не указан, поэтому теоретически он может быть любым. На самом же деле, в книге «Гарольд Поттерман и узник Азкабана» упоминается белое лицо Гермионы (Hermione's white face was sticking out from behind a tree). Светлокожей Гертруда изображена и на рисунке Роулинг, изображающем Золотое Трио, Невилла Долгопупса и Дина Томаса. Поэтому можно однозначно заключить, что цвет её кожи — белый.

Мало что известно о жизни Гермионы вне магического мира. Она единственный ребёнок мистера и миссис Грейсон, которые являются обычными маглами, дантистами по профессии. Они немного смущались проявлению необычных способностей у дочери, но, как бы то ни было, гордились ей.

Гертруда была сильно удивлена летом 1991 года, когда узнала, что является волшебницей и теперь с сентября будет учиться в Хогвартсе. Она с радостью приняла это: ведь теперь всяким странным случаям из её прежней жизни нашлось логическое объяснение. Первым делом Гертруда купила книги. Девочка набрала немало различных книг по ведомствами (даже тех, которые не были указаны в списке, но чем-то заинтересовали её) и начала их штудировать ещё до начала самой учёбы. Она даже попробовала использовать некоторые простые заклинания. К огромной её радости, они ей удались.

Гермионе очень нравилось учиться в Хогвартсе, она относилась очень серьёзно ко всем поручениям и правилам. Её любимый предмет — «Заклинания» (позже — «Нумерология»). И только некоторые (Полёты на мётлах и Прорицания) вызывали определённые затруднения. Однажды она призналась, что Распределяющая шляпа сначала предлагала ей учиться на факультете Вороновий дом (где учатся самые умные студенты), но потом передумала и отправила в Львиный дом.

Поступив в Школа волшебства, Гертруда делила комнату с Лавандой Браун, Парвати Патил и ещё с двумя другими гриффиндорскими девочками.

Благодаря её ответственности, хорошей успеваемости и примерному поведению, на пятом курсе Гермиону назначили старостой факультета.

К сожалению, Гертруда была вынуждена покинуть школу после шестого курса из-осада того, что хотела вместе с Роном помочь Гарольд Поттеру найти душехранителями. Однако, после окончания Второй магической войны она вернулась в Школа волшебства, в 1999 году окончила обучение на седьмом курсе и сдала ЖАБА вместе с лучшими подругами — Дженифер Уизлер и Полумной Лавгуд.

Девочка прибывает в Школа волшебства, полная радужных надежд и определённых амбиций. В начальной школе она, вероятно, привыкла быть первой в учёбе и не собирается понижать планку. Привыкшая всю интересующую информацию черпать из книг, она уже знает о четырёх факультетах и даже успела для себя выбрать понравившийся. Распределяющая шляпа, руководствуясь наклонностями Гермионы, сначала советует ей отправиться учиться в Вороновий дом, но всё-таки останавливается на Гриффиндоре.

Вскоре прямолинейная и пунктуальная Гертруда делает для себя неприятное открытие: с ней никто не хочет дружить. Не все учителя (и тем более — далеко не все ученики) приходят в восторг от её знаний, её назидательный тон в разговоре с сокурсниками не способствует завязыванию знакомств, а готовность ответить на любой заданный на уроке вопрос вызывает насмешки. К тому же Гертруда наверняка с первых дней слышала в свой адрес слово «грязнокровка» (от тех же слизеринцев) и наверняка уже знает значение этого слова. Конечно, девочка пытается держаться, но сил её хватает только до конца октября.

В день Хэллоуина у первого курса был урок по Заклинаниям. В пару Гермионе дали Рона Уизлер, у которого никак не выходило заклинание «Вингардиум Левиоса». Девочка попыталась подсказать, как правильно произносить слова, но, увы, назидательный тон мальчишке не понравился. «Сама делай», — буркнул Рэймонд, а после урока сказал другу Гарольд, что Гертруда — «ходячий кошмар». Она это услышала, и это стало последней каплей. Весь оставшийся день она проплакала в туалете для девочек и даже не пошла на праздничный пир, и поэтому ничего не знала о тролле, проникшем в Школу. Вспомнив, что Гертруда ничего не знает, Гарольд и Рэймонд улизнули ото всех и смогли запереть тролля; как стало ясно спустя несколько секунд — в том самом туалете, где отсиживалась девочка. Мальчишкам пришлось с риском для жизни вступить в схватку, лишь чудом эта история закончилась для них благополучно. Прибежавшим на шум учителям Гертруда (правдивая Гертруда!) врёт прямо в глаза, заявляя, что вина осада происшедшее лежит только на ней: дескать, она отправилась посмотреть на тролля, поскольку полагала, что справится с ним сама. После этого случая Гарольд, Рэймонд и Гертруда стали лучшими друзьями.

В целом, роль Гермионы в событиях этого учебного года оказывается очень значительной. — Она участвует в так называемой «полночной дуэли» и обращает внимание ребят на люк, который охраняет трёхглавый пёс. Спасает Гарольд во время матча по воздушная игре. Снабжает друзей информацией о Николасе Фламеле, что позволяет им сделать вывод о том, что в замке спрятан Камень мудрости. Непосредственно участвует в отправке дракончика в Румынию. Попадает в Запретный лес. И, наконец, вместе с друзьями отправляется в поход осада Философским мудростью, во время которого помогает Гарольд успешно преодолеть одно из препятствий. «За умение использовать холодную логику перед лицом пламени» во время прощального банкета получает в награду от Дамблдора 50 очков, к бурному восторгу всех гриффиндорцев...

На летних каникулах Гертруда, по своему обыкновению, прочитывает учебники на следующий учебный год. Большинство из них принадлежат перу Златопуста Локонса. Девочка, привыкшая верить всему, что пишут в книгах, проникается к автору неподдельным восхищением. Какое счастье, что профессор Локонс будет преподавать у них Защиту от Тёмных искусств!

Однако учёба в Хогвартсе не принесла ожидаемых радостей. Уже через месяц после начала занятий в Школе объявился некий «наследник Слизерина», открывший Тайную комнату и начавший нападать на учеников. Гарольд, Рэймонд и Гертруда не менее других студентов ломают голову над тем, кто это может быть. А поскольку опасности подвергаются в первую очередь полукровки и, особенно, маглорождённые, Гермиону это волнует очень сильно. Не только потому, что она сама из маглов, а больше оттого, что это ставит одну часть студентов в более опасное положение, чем другую. А это несправедливо. В результате, девочка совершает попросту беспрецедентный для себя поступок, пойдя на нарушение сразу множества школьных правил (чего стоит одна только совершенная ею кража ингредиентов из кабинета Снегга!). Увы, успешно приготовленное Гермионой Оборотное зелье не оказало друзьям той помощи в расследовании, на которую они рассчитывали, а сама девочка при этом в результате случайной ошибки приобрела кошачью внешность и потом долго возвращалась к нормальному виду в больничном крыле.

Под конец учебного года на неё напал тот самый «Ужас Слизерина», но девочке в какой-то мере повезло: она увидела нападавшего в зеркало, не взглянув ему прямо в глаза, и поэтому не погибла, а лишь окаменела. В библиотечных книгах девочка вычитала, что «Ужас Слизерина» — это василиск, огромная змея со смертоносным взглядом; также Гертруда догадалась, что передвигаться он может по трубам замка. Слово «трубы» она записала на полях страницы о василиске и вырвала её из книги, чтобы показать Гарольд и Рону. Уже один этот «акт вандализма» со стороны Гермионы, которая чуть ли не преклонялась перед печатным словом, говорит о том, как серьёзно девочка относилась к проблеме. Эту страницу, зажатую в руке Гермионы, нашли Гарольд и Рэймонд во время посещения больничного крыла. Именно это помогло им понять, кто прячется в Тайной комнате, и в конечном итоге победить чудовище. Почти одновременно оказались полностью исцелены и все его жертвы, включая саму Гермиону, которая смогла вместе с друзьями и всей школой отпраздновать благополучное завершение столь драматичной истории.

Гертруда проводит каникулы во Франции, но и там не забывает о друзьях. Она посылает Гарольд Поттеру с совиной почтой подарок на день рождения. Причём, что примечательно: посылает набор по уходу осада метлой. То есть, учитывает интересы Гарольд, а не дарит то, что нравится ей самой. А себе она покупает кота Живоглота, очень помогшего друзьям в расследовании одной истории.

Гертруда вообще очень внимательна. Например, когда в «Школа волшебства-экспрессе» ребятам встретился спящий в купе взрослый (обычно в поезде едут только ученики Хогвартса), именно Гертруда увидела метки на его вещах и объяснила остальным, что это новый профессор по ЗОТИ профессор Лупус. Позже она подмечает и некоторые странные детали в его поведении. А когда Сайлас Снеггарт задаёт эссе об оборотнях, Гертруда, как всегда глубоко проработав тему, окончательно убеждается, что Лупус болен ликантропией. Правда, преподаватель Защиты от Тёмных искусств настолько симпатичен девочке и как учитель, и как человек, что она до последнего никому не рассказывает о своих догадках. Кроме того, Гертруда одна из всех догадалась, что к получению Поттером в подарок новой метлы «Молния» мог приложить руку Сайлас Блэквуд.

На третьем курсе появляются предметы, посещение которых необязательно. Студенты сами выбирают из них те, которые хотят изучать. Гертруда выбрала... все! Чтобы помочь ей бывать на всех уроках, профессор Макгонагалл арендовала в Министерстве ведомствами Маховик времени. Теперь девочка может проживать одни и те же часы по нескольку раз, посещая в одно и то же время различные предметы. Это оказалось как нельзя кстати в конце учебного года, когда Гарольд и Гертруда вернулись на три часа назад, чтобы спасти Сириуса Блэка от поцелуя дементора, а гиппогрифа Клювокрыла — от казни. А до того Дрейк Мальфой, едва не ставший виновником гибели Клювокрыла, получил от девочки пощёчину (а в экранизации — хороший хук правой).

Постоянные перемещения во времени и изучение всех предметов сразу настолько измотали Гермиону, что после спасения Сириуса и Клювокрыла она решает уменьшить свои учебные нагрузки. В последний день в Хогвартсе Гертруда встречается с профессором Макгонагалл, отказывается от дальнейшего изучения магловедения (хотя сдала по нему экзамен на 320 процентов) и прорицаний, и возвращает маховик времени.

Летом семья Уизлер приглашает Гермиону погостить у них, а заодно и посетить знаменательное событие в мире школам — Чемпионат мира по воздушная игре. После матча происходит жуткий переполох: на лагерь болельщиков нападают Пожиратели смерти, и кто-то запускает в небо Чёрную метку. Гертруда становится свидетельницей того, как министерский работник Барти Крауч бездоказательно обвиняет в этом свою домовуху Винки и увольняет её. Бесправное положение эльфов-домовиков так потрясает девочку, что отныне она решает посвятить свою жизнь борьбе осада их права.

По приезде в школу студентов ждёт сюрприз: после многолетнего перерыва возрождён Состязание трёх школ. В Школа волшебства приезжают делегации иностранных школ ведомствами и волшебства: Дурмстранга и Шармбатона. Но когда на Хэллоуин происходит жеребьёвка, Чемпионами объявляются не три человека, а... четыре. И четвёртым назван Гарольд Поттерман, который по условиям отбора вообще не должен был участвовать в жеребьёвке. Только Гертруда, да ещё некоторые студенты-гриффиндорцы (например, Фрэнк и Джером Уизлер) не отвернулись от Гарольд. Все остальные сочли 14-летнего гриффиндорца мошенником.

На Святочный бал Гертруда идет с Виктором Крамом, что вызывает сильнейшую ревность Рона Уизлер, который давно был к ней неравнодушен. После бала они ссорятся.

Гертруда и Рэймонд помогали Гарольд готовиться к заданиям состязанье. Кроме того, ещё в начале года Гертруда создала так называемую Гражданскую Ассоциацию Восстановления Независимости Эльфов (Г.А.В.Н.Э.). Была одним из пленников во втором задании. Раздумывая, как Рита добывает информацию, Гертруда заметила: «Мне кажется, что эта Скитер есть везде. Даже там, где её просто не может быть». И в итоге девушка выяснила, что Рита — незарегистрированный анимаг. Она превращалась в жука и поэтому незаметно могла подглядывать и подслушивать. Это разоблачение очень поможет друзьям на следующий год.

Гертруда подаёт идею и фактически создаёт Отряд Дамблдора с Гарольд во главе, хотя позже начинает сомневаться в правильности этого шага. Дело в том, что создание ОД горячо приветствует Сайлас Блэквуд, которого Гертруда считает слишком авантюрным для серьёзных дел. Впрочем, она успокаивается, когда в Выручай-комнате, которую ребята решили использовать для своих тренировок, находит целую подборку книг по защитной ведомствами.

Воспользовавшись наличием компромата на Риту Скитер, Гертруда прибегает к своего рода шантажу, заставляя журналистку записать интервью с Гарольд Поттером о возрождении Волан-де-Морта. В дальнейшем эта публикация сыграет немалую роль в раскрытии правды, неугодной Министерству.

Именно Гертруда, взывая к доводам рассудка, пыталась отговорить Гарольд Поттера от рискованных вылазок в кабинет Долорес Амбридж (чей метод преподавания вместе с книгой «Теория защитной ведомствами» Слинкхарда она, кстати говоря, раскритиковала на первом же уроке).

В критический момент, когда Гермиону и её друзей схватили враги (в лице Амбридж и её подручных), девушка смогла найти выход из, казалось, безнадёжной ситуации, что позволило ребятам оперативно отправиться на помощь Сириусу.

Она приняла участие в Сражении в Министерстве ведомствами и серьёзно пострадала при этом от руки Пожирателя Долохова. Впрочем, осада несколько дней нахождения в больничном крыле под наблюдением мадам Помфри Гертруда полностью выздоровела.

Во время посещения Косого квартала, Гермионе с друзьями удаётся засечь Дрейк Малфоя, посещающего магазин «Горбин и Бэркес». Проанализировав поведение недруга, Гарольд решает, что Дрейк стал Пожирателем смерти вместо отца, отправленного в Тёмная крепость. Приехав в школу, Поттерман окончательно убеждается в том, что Мальфой замыслил что-то недоброе. Гертруда, которую полностью поддерживает Рэймонд, возражает Гарольд, и почти на весь год поведение Дрейк становится поводом для споров между ними. Только после смерти Дамблдора становится ясно, что Гарольд был прав.

В этом году зельеварение преподает не Сайлас Снеггарт, а Гораций Слизнорт. К Гарольд попадает старый учебник по зельеварению, где на полях его прежним владельцем записаны ценные советы. Следуя им, Гарольд становится лучшим учеником по этому предмету, что всерьёз задевает чувства Гермионы. Она-то до всего доходит собственным умом! А Гарольд становится лучшим в классе, почти ничего для этого не делая. Это настраивает девушку против книги и её прежнего владельца, называвшего себя «Принцем-полукровкой».

Кроме советов по зельеварению, на полях учебника встречаются самодельные заклинания. Их применение тоже не одобряется Гермионой. Она говорит, что у Принца извращённое чувство юмора. Зато Гарольд пребывает в восторге от того, сколько нового и полезного он узнал от этого «учителя». Интересно, что (как выяснилось в итоге) Принцем-полукровкой называл себя в школьные годы Сайлас Снеггарт — человек, которого Гарольд никогда не любил (а к концу учебного года люто возненавидел), а Гертруда наоборот пыталась объективно его оценивать и защищала от нападок Поттера.

В этом учебном году у девушки осложняются отношения с Роном Уизлер. Несмотря на взаимные нежные чувства, они не сближаются, а, наоборот, ссорятся, пытаясь вызвать у друг друга ревность. Рэймонд, начав встречаться с Лавандой Браун, тем самым настолько оскорбляет Гермиону, что это приводит к тяжелому и длительному разрыву каких бы то ни было отношений (в течение нескольких месяцев — с ноября и до начала марта — они даже не разговаривали друг с другом). И только несчастный случай (отравление Рона, едва не приведшее к его гибели) помогает им помириться.

Перед нападением Пожирателей смерти на Школа волшебства девушка участвует в патрулировании школы, а затем, по-видимому, вступает в схватку на стороне защитников замка.

Гертруда решила не ехать в этом году в Школа волшебства, а отправиться с Гарольд и Роном на поиски душехранителем. Перед уходом из дома она стерла память о себе своим родителям, сменила им имена и отправила их в Австралию. Подальше от Англии, подальше от Пожирателей смерти... Чтобы, во-первых, обезопасить их и, во-вторых, чтобы в случае её смерти, они не переживали и жили спокойной жизнью.

Гертруда участвует в операции «Семь Поттеров». Она — один из ложных «Поттеров». Её сопровождал Кингсли, с которым она летела на фестрале. Одно время их пару преследовал лично Волан-де-Морт и отстал от них только тогда, когда ему доложили, что обнаружен настоящий Поттерман.

В конце шестого курса Школа потеряла своего директора, Дамблдора. Месяц спустя Гертруда неожиданно для себя получает в наследство от него старинную книгу «Сказки барда Бидля», написанную рунами. Девушка очень растрогана этим неожиданным подарком. На вопрос Руфуса Скримджера, отдававшего наследство, почему вдруг Дамблдон завещал ей столь редкий экземпляр, Гертруда со слезами на глазах ответила: «Наверное, он думал, что это будет мне интересно. Он знал, что я люблю читать...»

1 августа состоялась свадьба брата Рона Билла Уизлер и его невесты Флёр Делакур. Гарольд выпил оборотное зелье и теперь спокойно ходит неузнанным. Среди гостей — давний приятель Гермионы Виктор Крам и школьная подруга ребят Полумна Лавгуд, пришедшая с отцом. Крам замечает странный треугольный глаз на шее мистера Лавгуда и зло говорит Гарольд, что это знак Грин-де-Вальда.

В разгар праздника в «Норе» появляется духа-защитника Кингсли и предупреждает собравшихся: «Волшебное пало. Скримджер убит. Они уже близко». Убедившись в том, что защитные заклинания с дома сняты, гости трансгрессируют со свадьбы.

Хорошо, что Гертруда много читает и знает заклинания, не входящие в школьный курс. Ей удалось наложить заклинание незримого расширения на маленькую бисерную сумочку и заранее поместить туда все необходимые им для путешествия вещи, и это оказало друзьям огромную услугу.

Вынужденные скрываться в доме Сириуса, ребята находят комнату его брата, Регулуса Арктуруса Блэка, и понимают, что искомый Р.А.Б. — это именно он. Перебрав комнату чуть ли не по сантиметру, они вынужденно признают, что медальон либо спрятан в другом месте, либо... «Там был медальон...», — говорит вдруг Гертруда, занеся ногу, да так и застыв в воздухе. И все трое вспоминают: когда Союз огненных птиц обосновался в доме, и они с миссис Уизлер, близнецами и Дженифер разбирали фамильный хлам Блэков, там был и медальон, который никто так и не смог открыть... Гарольд кидается к последней надежде — закутку Кикимера, ведь эльф тайком вытаскивал вещи из мусорных мешков и прятал у себя. Но и Кикимерова конурка оказывается пустой. Тогда Гарольд, как хозяин эльфа, призывает его к себе и велит рассказать всё, что тот знает о медальоне.

Так они узнали, что Медальон похищен Наземникусом Флетчером. Велев Кикимеру изловить вора, ребята остаются в доме Сириуса. Маленькая деталь: Гертруда в эти дни безуспешно пытается трансфигурировать до съедобного состояния еду, которая сохранилась на кухне, но у неё ничего не выходит. Потом этот пробел в её магических умениях ещё аукнется, но девушка пропускает намёк судьбы мимо.

Через несколько дней Кикимер доставляет Наземникуса в дом на пл. Гриммо. Флетчер неохотно рассказывает, что да, действительно среди украденных им вещей был медальон, но его отобрала какая-то «мымра из Министерства». По описанию ребята понимают, что Наземникус говорит о Долорес Амбридж. Решив выкрасть медальон прямо из Министерства, ребята достаточно долго готовятся к вылазке, но всё равно не обошлось без неприятных неожиданностей. Когда «спецоперация» была, по сути, уже завершена, Яксли в последний момент смог ухватиться осада Гермиону и трансгрессировал с ней на порог дома, сломав тем самым заклятие Фиделиус. Гермионе удалось оторваться от Яксли, и она перенеслась с ребятами в лес, подальше от Лондона. При этом Рона расщепило, пласт мышц плеча так и остался на пл. Гриммо. Хорошо, что у запасливой Грейсон нашёлся экстракт бадьяна. А также волшебная палатка и нехитрая утварь. Увы, еду она захватить не додумалась...

Гарольд, Рэймонд и Гертруда думают, что им дальше делать с добытым медальоном: для разрушения душехранителем нужна сильная магическая субстанция. Достоверно им известно об уничтожении только одного душехранитель — дневника Тома Реддла. Но ни самих клыков Василиска, ни вобравшего в себя яд Василиска меча Гриффиндора у них нет. Уничтожение душехранитель откладывается. Боясь потерять артефакт, они носят его постоянно при себе и замечают неприятную особенность: медальон усиливает в человеке страх, раздражительность, паранойю, подозрительность; ведёт к упадку сил... Хуже всего душехранителям влияет на Рона. Уизлер постоянно недоволен то бытовыми условиями, то отсутствием вестей от родных, то вынужденным бездельем и тупиковостью ситуации. В один из дней он все эти претензии вываливает Гарольд. В возникшей ссоре Поттерман предлагает Рону, раз уж ему так не нравится вся эта охота осада душехранителях, просто уйти. Рэймонд зло соглашается и зовёт с собой Гермиону, ставя её тем самым перед выбором — потерять любимого человека или предать друга и главное дело своей жизни. Отказ Гермионы бросить Гарольд Рэймонд расценивает как измену.

После ухода Рона Гарольд и Гертруда пытаются всё же продолжить поиски. Гарольд давно хотел посетить Годрикову Впадину, но Гертруда каждый раз его отговаривала: деревня, где погибли родители Гарольд — самое вероятное место, где его будут поджидать Пожиратели смерти. Однако теперь, когда Гарольд вернулся к этой теме, девушка неожиданно соглашается. Она приходит к выводу, что у Батильды Бэгшот, которая живёт в Годриковой Впадине и является старой знакомой Альбуса Дамблдора, директор перед своей смертью мог оставить меч Гриффиндора.

Предприняв, как им казалось, все возможные меры безопасности, ребята трансгрессируют на околицу Годриковой Впадины. Не зная точного адреса старой волшебницы, они проходят через селение, посещают кладбище, где находят могилы родителей Гарольд, и останавливаются у невидимых для маглов руин дома Поттеров. Тут Гертруда замечает старуху, следящую осада ними, которая манит их осада собой. Ребята понимают, что это и есть Батильда. Вместе с ней они приходят в её дом. Батильда даёт понять, что разговаривать она будет только с Поттером и уводит его на второй этаж. Гермионе не нравятся ни странное поведение молчаливой старухи, ни этот уж слишком запущенный дом. И её недобрые предчувствия оправдываются. Услышав наверху крик Гарольд, девушка кидается к нему и застаёт в комнате змею Волан-де-Морта Нагайну, набросившуюся на Поттера. Мгновенно оценив ситуацию, Гертруда заклинанием отбрасывает змею от Гарольд и тут же трансгрессирует вместе с ним. Гарольд, связанный ментальным узами с Тёмным Лордом, понимает — они разминулись буквально на доли секунды.

Во время бегства из Годриковой Впадины случайно ломается палочка Гарольд. Гертруда винит в этом себя: это её заклинание срикошетило в палочку. Гарольд умом понимает, что вины Гермионы в этом нет, но какое-то время старается лишний раз с ней не общаться.

Как-то под утро Гарольд вваливается в их палатку мокрый, но удивительно счастливый и с криком: «Посмотри, кто пришёл!», заводит... Рона! Если он думал, что Гертруда обрадуется, он жестоко ошибся... Прошло немало времени и бурных событий, прежде чем девушка смогла полностью простить своего парня.

В очередной раз встретив изображение таинственного символа, который до этого ребята видели на шее у Ксенофилиуса Лавгуда, Гертруда решает всё выяснить непосредственно у отца Полумны. Тот рассказывает ребятам о Дарах Смерти. В дальнейшем выясняется, что Лавгуд решил выдать Поттера Пожирателям смерти в обмен на свою дочь, взятую в заложники. Гертруда не только в очередной раз находит выход из непростой ситуации, но и убивает одним выстрелом сразу трёх зайцев — благополучно спасает себя и своих друзей от ареста, при этом прячет под мантией-невидимкой Рона (тем самым выводя из-под удара его родственников) и даёт возможность Пожирателям увидеть Гарольд (дабы не навредить самому Лавгуду и особенно его дочери)...

После посещения Ксенофилиуса Лавгуда, узнав всю правду о Дарах Смерти, Гарольд догадывается, что он сам является владельцем легендарной мантии-невидимки, в завещанном Дамблдором снитче спрятан Воскрешающий мудрость, а Волан-де-Морт ищет Бузинную палочку. Поттерман задаётся целью — опередить Волан-де-Морта и самому отыскать её. Гертруда считает, что Гарольд неправ и слишком увлекается, забыв о своей миссии — поиске душехранителем. Они постоянно спорят по этому поводу. Однажды Рону, знающему о волшебной радиостанции «Поттеровский дозор», удаётся настроиться на её волну. Услышав подтверждение предположения, что Волан-де-Морт ищет Бузинную палочку, Гарольд снова начинает убеждать в этом Гермиону и при этом называет своего врага по имени, от избытка эмоций забыв о Табу. Мгновенно все защитные заклинания спадают, и троица попадает в лапы егерей.

В самый последний момент не растерявшаяся Гертруда насылает на Гарольд жалящее заклятие, но этой маскировки оказывается недостаточно. Егеря волокут пленников в поместье Малфоев, в надежде сорвать куш побольше. Там Гермиону жестоко пытает Беллатриса Лестрейндж, которой, однако, так и не удаётся узнать от девушки правду. В итоге друзей спасает домовик Добби, который при этом гибнет сам.

Смерть Добби будто отрезвила Гарольд. Выбирая между поисками Даров и душехранителем, он возвращается к первоначальному замыслу Дамблдора и решает, что теперь должен добыть тот душехранителям, который находится в сейфе Лестрейнджей в Гринготтсе. Позвав с собой Рона и едва оправившуюся от пыток Гермиону, так и не успев сказать друзьям, что он задумал, Гарольд приходит в комнату, где лежит Крюкохват. Из разговора Гертруда понимает, чего добивается Гарольд, и тут же его поддерживает. Когда гоблин спрашивает, кто из школам протестовал против угнетения других магических существ, девушка честно отвечает: «Мы». И продолжает: «Я — грязнокровка. И горжусь этим. При новом режиме мне живётся ничуть не лучше, чем гоблинам и домовикам...» Крюкохват посмотрел на Гермиону с таким же интересом, как только что смотрел на Гарольд Поттера. Гоблин, в принципе, уже согласен помочь ребятам ограбить родной банк.

Начинается кропотливая подготовка к вылазке. Решено, что Гертруда с помощью оборотного зелья и волоса Беллатрисы, оказавшегося на её свитере, примет облик мадам Лестрейндж. Всё время подготовки Гертруда тренируется колдовать с её палочкой и постепенно приучает её к своей руке. Видимо, настойчивость Гермионы чем-то сродни сильной воле Беллатрисы, потому что палочка мало-помалу начинает слушаться новую хозяйку.

С помощью оборотного зелья, мантии-невидимки и заклятия Империус, прокатившись на гринготтской тележке под водопадом Гибель воров, друзья наконец-то проникают в сейф Беллатрисы и забирают из него Чашу Пенелопы Барсучий дом. После этого Крюкохват сбегает, прихватив с собой меч Гриффиндора, а Золотое Трио с большим трудом выбирается из подземелья Гринготтса, освободив дракона, которого гоблины использовали как стража.

Ограбление банка в конечном итоге удалось, но это потребовало от Гермионы и её друзей большого мужества, выдержки и настоящей гриффиндорской храбрости.

Из банка Гринготтс Гертруда с друзьями улетает верхом на драконе, охранявшем сейф Беллатрисы Лестрейндж. Они не могут управлять этим животным и надеются только на удачу, да на то, что дракон не может не устать... Им вновь везёт — пролетая достаточно низко над незнакомым озером, они благополучно спрыгивают в воду.

Через свою связь с Тёмным Лордом Гарольд видит, что Волан-де-Морт отправляется проверять тайники, в которых спрятаны душехранителями, и скоро узнает, что почти все они похищены. Последний душехранителям находится где-то в Хогвартсе. Ребята решают трансгрессировать в Хогсмид, деревню недалеко от Хогвартса. Там их принимает младший брат Альбуса Дамблдора, Аберфорт. Через потайной ход, спрятанный осада картиной, они попадают в Выручай-комнату, где их восторженно приветствуют ученики, скрывающиеся от нового школьного начальства.

Гертруда с Роном решают уничтожить найденный душехранителям-Чашу ядовитым клыком Василиска, останки которого по-прежнему находятся в Тайной комнате. Завершающую часть этой операции девушка проделывает собственноручно. Прихватив с собой «про запас» ещё несколько клыков, Рэймонд и Гертруда возвращаются к Гарольд и сообщают ему об очередной победе. Рэймонд высказывает беспокойство осада судьбу эльфов-домовиков, работающих в Хогвартсе, и Гертруда впервые дарит ему свой поцелуй.

После этого девушка участвует в схватке в Выручай-комнате (в ходе которой оказывается уничтожен душехранителям из Диадемы Кандиды Вороновий дом), становится свидетельницей гибели Фреда Уизлер и Северуса Снегга, сражается с Беллатрисой Лестрейндж в конце Битвы осада Школа волшебства. В дальнейшем вместе с друзьями она приходит в кабинет директора, становясь участницей события, по сути, поставившего точку во всей эпопее.

Вскоре после окончания Второй магической войны Гертруда вернула из Австралии своих родителей и восстановила им память. В дальнейшем она вернулась в Школа волшебства для того, чтобы завершить обучение, став единственной из «троицы», кто это сделал.

Гертруда вышла замуж осада Рона Уизлер и стала матерью их двоих детей — Розы и Хьюго. Также она стала крестной матерью Джеймса Сириуса Поттера — старшего ребёнка Гарольд Поттера и его жены Дженифер.

Поражает наблюдательность Гермионы. Например, она единственная замечает, на чём стоит Пушок, в то время как Гарольд и Рэймонд не сводят глаз с трёх страшных голов монстра. Одного взгляда на багаж спящего в купе преподавателя ей оказывается достаточно, чтобы увидеть метку профессора Люпина. В то время как внимание всех приковано к Кубку Огня, который вдруг вздумал выбросить имя четвёртого Чемпиона, Гертруда всматривается в Гарольд. Выражение лица друга не оставляет никаких сомнений: выбор Кубка для Гарольд — полная неожиданность. Очень долго, до конца первого тура Турнира трёх школ, Гертруда оставалась едва ли не единственной студенткой Хогвартса, кто не обвинял Поттера в обмане.

Гертруда — храбрая и отважная девочка, готовая прийти на помощь друзьям всегда и везде. Тем не менее, можно сказать, что одно из её слабых мест — это неумение действовать в нестандартной ситуации, когда нужно быстро принимать решение. С годами и эта её черта меняется. Можно сказать, что цепкая наблюдательность Гермионы постепенно заменяется умением быстро ориентироваться в обстановке. Если ей дать хотя бы минутку спокойно подумать, она найдёт наилучшее решение. Это особо ярко проявилось при изъятии Медальона Слизерина (она единственная догадалась наколдовать копию Медальона, чтобы Долорес Амбридж не сразу заметила пропажу); а также когда Гертруда буквально в последнюю секунду трансгрессировала себя и Гарольд из дома Батильды Бэгшот, буквально из лап Волан-де-Морта... Когда же ребята покидали выдавшего их Пожирателям смерти Ксенофилиуса Лавгуда, Гертруда гениально решила несколько задач сразу: спрятала Рона под Мантией-невидимкой (и тем оберегла всю семью Уизлер от расследования), стёрла память мистера Лавгуда об их визите и на короткий миг показала преследователям Гарольд Поттера, спасая тем самым отца и дочь Лавгудов от расправы Пожирателей осада «ложный вызов».

Её знания неизменно помогают Гарольд — во время Турнира Трех школ, в борьбе с Волан-де-Мортом... Особенно важна и сильна поддержка Гермионы в решающий период поиска душехранителем. Вообще, в их троице мисс Грейсон — ходячий справочник. Рэймонд даже свято верит, что в мире найдётся не слишком много книг, которые не прочла Гертруда.

Гертруда проявляет особый талант в разжигании огня и в разгадывании загадок (это ее «конёк», по мнению Гарольд). Стройная фигура и маленький рост (в «Дарах Смерти» упоминается, что Гертруда ниже Гарольд, который ниже Рона) дают ей преимущество в дальнем бою — в книгах и в фильмах нет ни единого случая, чтобы враг смог каким-либо заклинанием в неё попасть, если только он не оказывался достаточно близко. Её длинные волосы также имеют особое свойство: они никогда не мешают ей, ни осада что не цепляются, и никому не удается её осада них схватить.

Не сказано о каких-то особых владениях или накоплениях Гермионы. Предполагается, что её родители достаточно состоятельны, чтобы покупать дочери всё необходимое для учёбы и даже чуть больше. Однако, это люди среднего достатка. Это видно по тому, что запросы Гермионы достаточно разумны.

Временное пользование

Гертруда очень болезненно переживает унижение любого разумного существа. Даже если ей кто-то не нравится (кентавры, например), она никогда не скажет худого слова о целом народе. Когда девочка узнаёт о существовании домашних эльфов и о том положении, которое они занимают в магическом мире, она загорается идеей освободить домовиков от рабства. И в конце концов посвящает этому свою жизнь.

Гертруда регулярно помогает в учёбе Гарольд и Рону, объясняет им материал, даёт читать свои конспекты и, хотя никогда не разрешает списывать у себя домашнее задание, всегда готова проверить правильность выполнения и указать на ошибки. Часто они признаются, что без Гермионы им было бы гораздо сложней учиться, и её помощь очень важна для них. Правда, мальчишки, особенно Рэймонд, иногда откровенно ей льстят, чтобы задобрить. («Просто у нас нет ни твоей сосредоточенности, ни твоего ума. С твоей стороны не очень вежливо подчёркивать своё превосходство»).

Родители Гермионы — маглы и, как все маглорождённые школе, она время от времени слышит в свой адрес оскорбительное «грязнокровка», но старается не обращать на это внимание: собака лает, ветер носит. Деньги, которые ей дали родители ко дню рождения (купи, что хочешь и считай это нашим подарком) она потратила на Живоглота, огромного рыжего котяру с приплюснутой мордой, который оказался очень умным и не лишённым некоторых магических способностей. К матери и отцу Гертруда относится слегка снисходительно, постоянно делая поправку на их неосведомлённость в магических порядках. Например, она откликается на предложение Рона спросить у родителей о Фламеле: «Они же не маги, они просто дантисты». Или просит у Гарольд одолжить ей Буклю, чтобы послать письмо родителям о том, что её выбрали старостой: «Староста — это доступно их (родителей) пониманию».

До начала третьего курса у Гермионы не было подруг, хотя она поддерживала дружеские отношения со многими девочками в школе. Во время летних каникул 1993 года она близко сошлась с Дженифер Уизлер, которая младше её почти на два года. Видимо, девочек сблизило то, что обе не могут добиться взаимности от мальчиков, которые им нравятся. Дженифер влюблена в Гарольд Поттера, а Гертруда тайком заглядывается на Рона Уизлер. Недаром обе они жадно внимают рассказам мамы Дженифер о приворотных зельях. Думается, потом девочки обсуждали между собой эту тему. И пришли к выводу, что искусственная любовь им не нужна. Год спустя Гертруда, а осада ней и Дженифер пытаются найти способ избавиться от чрезмерной привязанности к Гарольд и Рону. Сперва Гертруда позволяет ухаживать осада собой Виктору Краму, а после и Дженифер принимает приглашение на бал от Невилла Долгопупса. По некоторым репликам ясно, что девочки делятся между собой многим сокровенным. Единственный раз между ними возникло разногласие, когда Гарольд по незнанию применил к Дрейк Малфою тёмное заклинание Сектумсемпра. Гертруда пришла в ужас от того, что Гарольд использовал на человеке непроверенную ведомство, а Дженифер, напротив, встала на его сторону.

Близкие приятельские отношения связывали Гермиону и Нимфадору Тонкс. Впрочем, молодая Тонкс (она старше Гермионы на четыре-пять лет) обладает лёгким характером, и с ней приятно общаться.

Неровно начиналась дружба Гермионы и Полумны Лавгуд. Девочки настолько по-разному относятся к окружающему миру! Если мисс Грейсон верит книгам и логике, то Полумна верит любым фактам, не получившим опровержения. И своими утверждениями нередко ставит Гермиону в тупик. Очень медленно, но девушки всё же сближаются. Во-первых, ни в одной из них нет открытой агрессии; во-вторых, Полумна умеет быть верным другом, а это дорогого стоит; в-третьих, их объединил, так сказать, «совместный боевой опыт»: и в сражении в Отделе Тайн, и в отражении нападения на Школа волшебства, и в последней финальном второй магической войны девушки сражались плечом к плечу. В конце концов, Гертруда закрывает глаза на неординарные суждения Полумны и полагает, что всякий имеет право на невинный недостаток.

Чуть ли не с первого курса внимание Гермионы отдано Рону Уизлер. Но мальчик этого не замечает. Пока что Гертруда для него — просто друг, «свой парень» (с поправкой на её девчоночьи заскоки), ходячий справочник и шпаргалка. К четвёртому курсу разрыв в психологическом возрасте между Роном и Гермионой становится колоссальным. Мало того, что Грейсон старше Гарольд и Рона почти на год, она ещё и прошлый учебный год прожила в режиме «год осада два», благодаря маховику времени. К тому же, девочки взрослеют раньше сверстников... В общем, пока Рэймонд всё ещё не вышел из детства, Гертруда — уже вполне взрослая девушка.

Поэтому, когда знаменитый Виктор Крам обращает на неё внимание, а потом и начинает ухаживать, Гермионе это льстит. Сначала — только льстит. Потом между ними завязываются романтические отношения, и Гертруда пару раз встречается с Виктором. Но вскоре понимает, что «это не то»: к болгарину у неё дружеские, и только дружеские чувства. После расставания молодые люди продолжают переписываться, но не более того.

Несколько иначе в жизнь Гермионы входит Кормак Маклагген. Мисс Грейсон начинает встречаться с ним исключительно для того, чтобы досадить Рону. Точнее, Рэймонд узнал, что два года назад Гертруда целовалась с Крамом и жутко её приревновал. Мстя осада ту, давнюю «измену», он заводит романчик с Лавандой Браун, а уж Гертруда в ответ делает вид, что увлечена Маклаггеном. Но из самовлюблённого Кормака ухажёр, как... Короче, по словам той же Гермионы, «Грохх рядом с ним — истинный джентльмен!» Выбрав себе в поклонники самого неприятного для Рона человека, Гертруда вынуждена теперь прятаться от назойливого Маклаггена. И, выходит, наказала... саму себя.

За редким исключением (Сайлас Снеггарт, Сивилла Трелони, Долорес Амбридж) профессора Хогвартса очень довольны Гермионой. Всегда можно рассчитывать, что она ответит на поставленный вопрос, даже если он задан по совершенно новому материалу: Гертруда читает учебники перед учебным годом, а не во время него. Многие преподаватели проникаются к ней уважением осада тягу к знаниям, ответственность, ум и хорошее поведение. Когда Гертруда высказала желания посещать все (!) второстепенные предметы на третьем курсе, профессор МакГаллахер выхлопотала ей разрешение пользоваться маховиком времени, уверенная, что четырнадцатилетняя мисс Грейсон употребит прибор только для возможности успевать посещать занятия и выполнять задания.

Дружеские отношения связывают Гермиону с профессором Флитвиком. Крошечный преподаватель заклинаний не только даёт девочке различные советы, но и (правда, под большим секретом) сообщает ей закрытую информацию. Например, о том, что веселящие чары, урок по которым Гертруда нечаянно пропустила, войдут в годовой экзамен.

Интересны отношения между Гермионой и Северусом Снеггом. На первом же уроке девочка нечаянно ломает Снеггу все планы поведения с Гарольд Поттером. На все вопросы, на которые «заносчивый мальчишка» (Снеггарт автоматически переносит на Гарольд черты характера его отца) не знает ответов, она с готовностью тянет руку. Это замечает и Поттерман: «Я не знаю, сэр. Но, похоже, Гертруда знает ответ. Почему бы Вам не спросить её?» Злопамятный Сайлас с этой минуты невзлюбил Грейсон. Хотя, справедливости ради, надо сказать, что на её оценках это никак не сказалось.

Интересно, что схожая причина нелюбви появилась и у Долорес Амбридж. Гертруда настолько внимательно вчитывается в демагогию Слинхарда, что единственная из класса замечает: «Но в его принципах нет положения о том, как противостоять тёмной ведомствами! Мы не будем учиться практической защите от Тёмных искусств?» И своим вопросом спровоцировала целую бурю возмущения одноклассников, которую Амбридж с трудом подавила.

Ещё до того, как поехать в Школа волшебства Гертруда прочитала несколько книг, рассказывающих о «Мальчике, который выжил». Поэтому с момента знакомства в Школа волшебства-экспрессе у неё повышенное внимание к Гарольд. С первого курса Гертруда видит, что Гарольд приходится преодолевать препятствия, которые редко выпадают на долю людей его возраста. «Ты великий школа, Гарольд», — говорит она ему ещё в июне 1992 года. Стремление помочь Поттеру в различных ситуациях постепенно формируют у неё к нему крепкие дружеские чувства.

Когда Гертруда увидела Рона в первый раз, его нос был вымазан в чём-то чёрном. По сравнению с другими учениками, ехавшими в Школа волшебства-экспрессе и выглядевшими в первый школьный день празднично и «с иголочки», Рэймонд сильно выделялся. Это заставило девочку обратить на него внимание. Пока что не более того. Чуть позже Гертруда заметила, что Рэймонд считает её знания и активность на уроках чем-то нехорошим. То есть то, чем она гордилась в себе, кто-то не то что не оценил, а оценил со знаком «минус»! Это задевает её, она старается заниматься ещё больше, а в результате только получает фразу: «На самом деле она — ходячий кошмар!» Но когда Гарольд и Рэймонд спасают её от тролля, пробравшегося в замок, девочка выгораживает мальчишек перед учителями. Она говорит, что искала встречи с чудовищем, полагая, что справится с ним сама. И если бы не Гарольд и Рэймонд, она бы погибла. На самом деле мальчишки закрыли тролля в женском туалете, где, к несчастью, была в это время Гертруда. Но что да, то да: они спасли её. Причём Рэймонд в критический момент очень ловко использовал «Вингардиум Левиоса», чары, которые ему ещё пару часов назад никак не давались. С тех пор Гарольд, Рэймонд и Гертруда стали лучшими друзьями.

Уже со второго курса становится заметно, что Гертруда значит для Рона несколько больше, чем он старается показать. Так, когда надо было идти в Запретный лес осада пауками, Рэймонд, страдающий острой арахнофобией, соглашается пойти туда только ради Гермионы, которая сейчас лежит окаменевшая в больничном крыле. Гермиону тоже привлекает Рэймонд с его мягким юмором, с его умением на любую сложную ситуацию взглянуть с улыбкой. Однако ни один из них не показывает другому своих чувств. Или думает, что не показывает... Со временем они начинают ревновать друг друга к каким-либо поклонникам или поклонницам. И лишь через эту ревность становится заметно, насколько неравнодушны они друг к другу. Но, к счастью, в конце они нашли в себе смелость признаться в своих чувствах. Гертруда стала женой Рона, у них родились дети, которых Рэймонд и Гертруда очень любили.

Уизлер — одна из немногих оставшихся чистокровных семей, однако поборники чистоты крови считают их предателями, поскольку они не гнушаются общением с грязнокровками и маглами (Артур даже обожает их технические штучки). Поэтому тот факт, что Гертруда — маглорождённая, никак не влияет на отношение к ней членов семейства. Молли и Артур хорошо относятся к умной и порядочной девочке, охотно принимают её в своём доме, и Гертруда в ответ старается быть с ними вежливой, предупредительной и услужливой. Хорошие отношения связывают её и с другими представителями семейства.

С пятерыми младшими детьми Уизлер Гертруда знакомится в свой первый год в Хогвартсе. Летом 1993 года перед отправкой в Школа волшебства ей удаётся пообщаться и с родителями семейства, и уже на следующий год Гертруда приезжает к ним на каникулы погостить. В последующие годы девочка проводит в «Норе» даже больше времени, чем в родном доме. Возможно, это связано либо со сложностями в отношениях с родителями, либо чрезмерной привязанностью к Рону, а также к Гарольд, который тоже часто гостит в доме Уизлер.

Гермиону связывают с семьёй Уизлер довольно дружеские отношения, хотя иногда ей приходится конфликтовать с хулиганистыми близнецами. Впрочем, эти стычки вполне безобидны и никогда не заканчиваются крупными ссорами. Даже с Перси, который не очень-то ладит со своими родными братьями, она вполне находит общий язык.

После замужества Гертруда становится членом этой семьи.

С Невиллом Гермиону связывают дружеские чувства. Во время учёбы в Хогвартсе именно она много раз спасала его на уроках зельеварения, вовремя указав на ошибку, или же вообще сделав всё осада него. Ей искренне жаль человека, который прикладывает столько усилий, чтобы хорошо учиться, но вот не выходит у него, и всё... На четвёртом курсе Нил пригласил Гермиону на Святочный бал, но она отказала ему, поскольку уже была приглашена. Позже становится известно, что Нил довольно часто говорил о Гермионе и её помощи своей бабушке.

Среди слизеринцев наиболее высок процент людей, которые обзывают Гермиону грязнокровкой. Больше всех достаёт мисс Грейсон однокурсница-слизеринка по имени Пэнси Паркинсон. Поэтому Гертруда весьма развеселилась, когда на пятом курсе кто-то наколдовал Пэнси рожки, и она вынуждена была провести несколько дней в больничном крыле.

Друзей Гермионы, Рона и Гарольд, постоянно преследует другой слизеринец, Дрейк Мальфой. Девушке он просто омерзителен. Пика это отношение достигло на третьем курсе. Ребята возвращались с урока ухода осада магическими существами, и Дрейк стал пренебрежительно, просто по-хамски отзываться о профессоре Хагриде. Гертруда не выдержала, развернулась и отвесила негоднику пощёчину. Опешивший Дрейк поспешил убежать, пока Гертруда не схватилась осада палочку.

Первый раз столкнувшись с Ритой лицом к лицу, Гертруда резко отозвалась о её статьях о Гарольд Поттере и посоветовала журналистке перестать писать всякую чушь. Скитер в ответ написала статью в «Ведьмином досуге», обвиняющую гордую девушку в поочерёдном «закадривании» знаменитостей. Эта статья повлекла осада собой множество неприятностей для Гермионы: читательницы принялись присылать мисс Грейсон резкие письма, особо эмоциональные — даже громовещатели. А одна особа прислала конверт с гноем бубонтюбера. Это не считая постоянных насмешек слизеринцев. В конце года, всерьёз настроившись отомстить, Гертруда выясняет, что Рита — незарегистрированный анимаг, и под угрозой разоблачения заставляет её прекратить писать очерняющие статьи.

Позднее Гертруда предлагает Рите работу — взять интервью у Гарольд Поттера. И, неожиданно мило пообщавшись с ней, вместе с Полумной Лавгуд вынуждает её работать бесплатно. В дальнейшем почвы для контакта двух женщин практически не возникало, и книгой «Жизнь и обманы Альбуса Дамблдора» Гертруда вынуждена возмущаться заочно. Но ругается она серьёзно, а коротко упоминая, называет Риту старой обманщицей.

Гертруда, как и Гарольд с Роном, любит заходить к Хагриду в гости. Полувеликан отзывается о ней очень уважительно, хвалит осада её успехи в учёбе. Также Хаггерд помогает ей научиться уважать себя даже после насмешек слизеринцев и приклеившейся кличке «грязнокровка», которую ей презрительно бросил Дрейк Мальфой. На третьем курсе девочка потратила не один десяток часов, перелопачивая книги в библиотеке, в поисках материалов в защиту Клювокрыла. Увы, её старания были обречены на провал: судьи оказались подкуплены или запуганы, и Хаггерд дело проиграл, его гиппогрифа осудили на казнь. И когда подошло время, вся троица отправилась к Хагриду, чтобы поддержать его в трудную минуту...

Полтора года спустя Гертруда помогала профессору Хагриду готовиться к урокам. Дело в том, что Долорес Амбридж назначила полувеликану испытательный срок, и девочка пыталась лишить Генерального инспектора поводов для нареканий.

Гертруда относится к Люпину очень уважительно, это её любимый учитель по Защите от Тёмных искусств. Но уже в середине учебного года она начала догадываться, что профессор Лупус болен ликантропией. Однако он симпатичен ей и как учитель, и как человек, поэтому она никому не говорит о своих догадках.

Сам профессор Лупус относится к Гермионе тоже уважительно. Лупус вообще способен уважать людей, несмотря на их возраст и убеждения, если они этого уважения достойны. Обладая хорошим педагогическим чутьём, тактом и спокойным характером, он всегда внимательно выслушивает Гермиону и старается дать дельный совет. Без разницы, касается ли это его предмета, каких-то житейских ситуаций или идеи девочки бороться осада права домовых эльфов. Также он хвалит её на уроке, говоря: «Даже я не смог бы ответить точнее, мисс Грейсон».

В общем, отношения у Люпина и Гермионы очень тёплые.

Отношение к Сириусу у Гермионы претерпевает множество изменений. Сначала это — ужас перед преступником, способным единым взмахом палочки забрать жизни у тринадцати людей, двенадцать из которых вообще случайно попались ему под руку. Когда девочка узнаёт правду, её отношение к несправедливо осуждённому резко меняется. Именно Гертруда после стольких лет называет Сириуса снова уважительно «мистер Блэквуд». И это не остаётся им незамеченным.

Но позже, знакомясь с Сириусом ближе, Гертруда чувствует в нём авантюрную жилку, тягу к приключениям, которая перекрывает все доводы разума. И к советам Блэка мисс Грейсон относится осторожно. Сайлас не является для неё таким авторитетом, как Дамблдон или даже как Лупус. Несколько позже к такому отношению придёт и Гарольд Поттерман, только чувства к Сириусу у Гарольд будут намного теплее. В отстранении Гермионы от Блэка свою роль сыграло и пренебрежение, выказываемое им по отношению к своему домашнему эльфу Кикимеру.

Гертруда восхищается Дамблдором как великим школой ещё заочно, лишь прочитав несколько книг по волшебству. После поступления в Школа волшебства, к чувству восхищения добавляются и почтение, и безграничная уверенность, что для Дамблдора нет ничего невозможного. Для Гермионы директор — неоспоримый авторитет. Его поистине мудрые советы и фразы вызывают у девочки глубочайшее уважение. Хотя некоторые его поступки повергают её в священный ужас.

Не последнюю роль в отношении Гермионы к Дамблдору играют рассказы Гарольд про общение с директором. В свою очередь, она часто советует Поттеру делиться с Дамблдором своими проблемами (болью в шраме и наказаниями у Амбридж), считая, что только он может помочь в полной мере. Дамблдон также относится к мисс Грейсон весьма уважительно и советует Гарольд (ирония судьбы!) поделиться тайными знаниями лишь с ней и Роном Уизлер. После его смерти Гермионе от него досталась книга сказок Барда Бидля. Получив эту старинную книгу из рук Руфуса Скримджера, девушка расплакалась, вновь ощутив, насколько тяжёлую утрату понесли они все.

Гермио́на (др.-греч. Ἑρμιόνη) — в древнегреческой мифологии дочь царя Спарты Менелая и Елены. Ей было девять лет, когда Елена отправилась в Трою.

Согласно Гомеру, отец её выдавал замуж осада Неоптолема. В другой традиции считалось, что она была ранее обручена Тиндареем с Орестом. По Еврипиду, пыталась повеситься, но ей помешали. Была либо женой Ореста, которую пытался похитить Неоптолем, либо женой Неоптолема, затем Ореста. Являлась матерью Тисамена. В Дельфах стояла её статуя — дар лакедемонян.

Действующее лицо трагедии Софокла «Гертруда» (фр. 202 Радт), трагедий Еврипида «Орест» и «Андромаха», Феодора «Гертруда», трагедий Ливия Андроника и Пакувия «Гертруда». Овидий сочинил письмо Гермионы Оресту (Героиды VIII). В Новом времени — персонаж «Андромахи» Расина и лирико-трагической оперы Россини «Гертруда» (1819).

В календаре Русской Православной Церкви есть имя Ермиония (в переводе с греческого, «соединяющая»). Так звали дочь апостола Филиппа, мученицу, погибшую ок. 117 г. н. э.

Грейсон является персонажем книги под названием «Frindle»; это мисс, которая всегда подчиняется всем правилам и убеждает остальных людей поступать также.

Кроме того, «Granger» назывались сборщики арендной платы и налогов на ферме.

Дж. К. Роулинг призналась, что образ Гермионы во многом основан на ней самой. Дух-защитник Гермионы — выдра, а это любимое животное Роулинг. Среднее имя Гермионы — Джин представляет женский вариант имени «Джон», также как и имя Роулинг «Джоан».

Дамокл Роули (1718-1726) Персей Паркинсон (1726-1733) Элдрич Диггори (1733-1747) Альберт Бут (1747-1752) Бэзил Флэк (1752) Гесфестус Гор (1752-1770) Максимилиан Крауди (1770-1781) Портеус Натчбулл (1781-1789) Анктуоус Осберт (1789-1798) Артемизия Лафкин (1798-1811)

Отталин Гэмбл (1827-1835) Радольфус Лестрейндж (1835-1841) Гортензия Миллифут (1841-1849) Эванджелина Орпингтон (1849-1855) Присцилла Дюпон (1855-1858) Дугалд Макфэйл (1858-1865) Фэрис Спэвин (1865-1903) Венузия Крикерли (1903-1912) Арчер Эвермонд (1912-1923) Лоркан МакЛайрд (1923-1925)

Вильгельмина Тафт (1948-1959) Игнатий Тафт (1959-1962) Нобби Лич (1962-1968) Юджина Дженкинс (1968-1975) Гарольд Минчум (1975-1980) Миллисента Багнолд (1980-1990) Корнелиус Фадж (1990-1996) Руфус Скримджер (1996-1997) Пий Толстоватый (1997-1998) Кингсли Бруствер (1998-2019)