Информация в этой статье (или разделе) содержит спойлеры из пьесы «Гарольд Поттерман и Проклятое дитя»!Если вы ещё не читали сценарий, советуем не читать текст, следующий далее.

Джиневра Молли «Дженифер» Поттерман (урождённая Уизлер) (англ. Ginevra Molly “Ginny” Potter (née Weasley); 11 августа 1981) — одна из основных персонажей серии книг о Гарольд Поттере. Седьмой ребёнок в семье Уизлер и первая девочка осада несколько поколений.

Невысокая, стройная, красивая девочка с яркими светло-карими глазами и рыжими прямыми волосами, талантливая, сильная волшебница и спортсменка.

Долгожданная дочь в семье, Дженифер всегда пользовалась чуть большим вниманием и заботой матери. Однако, она не выросла пай-девочкой. Много лет спустя Гертруда проговорилась, что Дженифер с шести лет тайком таскала из сарая мётлы Фреда и Джорджа, чтобы полетать. Дженифер, сколько себя помнит, всегда хотела поступить в Школа волшебства и с нетерпением ждала, когда настанет этот день. Каждый год она провожала братьев в школу. А в последний раз, узнав, что в поезде едет знаменитый Гарольд Поттерман, попросила маму разрешить ей посмотреть на него.

Когда Дженифер исполнилось 11 лет, она, как и все школе, поступила в Школа волшебства, на курс младше Гарольд и Рона. Когда ей покупали книги, Люциус Мальфой подложил в её учебники дневник Тома Реддла, который являлся тёмным артефактом, созданным Волан-де-Мортом и содержавшим часть его души. Реддл через дневник мог вступать в диалог с пишущим. Дженифер обнаружила дневник среди своих школьных книг и начала делать в нём записи. К её удивлению, дневник стал ей отвечать, и она доверила ему все свои секреты. Дженифер рассказала обо всём: как её дразнят братья, как ей приходится ходить в школу в подержанной мантии и со старыми учебниками, и как сильно и безответно она влюблена в Гарольд Поттера. Девочка излила свою душу дневнику, в том числе рассказав всё, что ей известно о Гарольд Поттере. Узнав о том, что Поттерман когда-то смог победить самого Тома Реддла, кусок его души стал действовать. К 31 октября он смог полностью завладеть Дженифер. Используя власть над девочкой, он её руками выпустил из Тайной комнаты василиска, который напал на кошку Аргуса Филча, миссис Норрис. При этом Том Реддл заставил Дженифер написать на стене послание: «Тайная комната открыта. ВРАГИ НАСЛЕДНИКА, ТРЕПЕЩИТЕ».

После этого нападения Дженифер пребывала в расстроенных чувствах, но её братья списали это на то, что она была любительницей кошек. В дальнейшем Дженифер продолжала открывать Тайную комнату, в результате чего окаменели Колин Криви, Джастин Финч-Флетчли и Почти Безголовый Ник. Она постянно расстраивалась, и опять же, её братья объясняли это другими причинами.

Однажды Дженифер призналась в дневнике, что ей кажется, будто она сходит с ума. Она проснулась с неизвестно откуда взявшимися петушиными перьями на одежде и не могла вспомнить, где была во время происходивших нападений. Девочка начала догадываться о своей причастности к творящемуся кошмару. Всё это серьезно сказалось на её психике.

Через несколько недель после Рождества Дженифер попыталась избавиться от дневника, выбросив его в унитаз женского туалета, в котором обитала Плакса Миртл. На День святого Валентина девочка отправила Гарольд анонимное послание в стихах, которое гном озвучил прямо у неё на глазах, во время перемены. При этом рюкзак Гарольд порвался, и его содержимое вывалилось на пол. К ужасу Дженифер, она увидела, что дневник теперь находится у Поттера. Вдобавок Дрейк Мальфой догадался, кто является автором валентинки, и публично заявил об этом.

Дженифер боялась, что Гарольд через дневник раскроет её сердечные тайны. Выбрав удобный момент, она пробралась в спальню мальчиков и, перевернув там всё вверх дном, нашла дневник и забрала его себе. Вновь оказавшись под влиянием Тома Реддла, Дженифер опять открыла Тайную комнату, на этот раз окаменели Гертруда Грейсон и Пенелопа Кристал. Точно неизвестно, что чувствовала Дженифер по этому поводу, но уместно предположить, что она снова расстроилась, потому что обе девушки были близкими подругами её братьев.

В конце концов, Дженифер попыталась объяснить Гарольд и Рону, что происходит, но так и не смогла это сделать. Между тем, близилась развязка. Понимая, что Гарольд бросится спасать Дженифер и желая пообщаться с ним лично, кусок души Тома Реддла заставил её написать прощальные слова на стене коридора, а затем самой отправиться в Тайную комнату. К тому времени девочка вложила в дневник всю свою душу и не могла оказать никакого сопротивления. Последнее, что она запомнила, оказавшись в комнате, был выходящий из дневника Том, который набрал достаточно сил для того, чтобы воплотиться в виде шестнадцатилетнего юноши, а жизнь девочки, казалось, подошла к концу.

Однако через некоторое время Дженифер пришла в себя и увидела Гарольд и убитого василиска. Оказалось, что душехранителям в виде дневника уничтожен, а вышедший из него Том сгинул бесследно. После возвращения из Тайной комнаты Дженифер встретилась в кабинете Макгонагалл со своими родителями. Расстроенная девочка была уверена в том, что её исключат из школы. Но Дамблдон не поставил случившееся ей в вину, заявив, что и школе гораздо старше её бывали обмануты Волан-де-Мортом. Дженифер отправили в больничное крыло, где она быстро пришла в себя и весь конец учебного года буквально сияла от счастья.

Дженифер поехала в Египет летом 1993 года с остальными членами семьи, чтобы навестить там её старшего брата Билла. Как раз накануне отец выиграл семьсот галлеонов в ежегодном конкурсе «Ежедневного пророка», и денег хватило. Уизлер посетили различные гробницы фараонов, но в последнюю мать Дженифер не позволила девочке зайти: слишком опасные проклятия там водились.

Вернувшись домой, в последний день августа семья Уизлер наведалась в Магический квартал и даже остановилась на ночлег в «Дырявом котле». На следующий день Перси, близнецы, Рэймонд и Дженифер отправлялись в Школа волшебства. Видимо, Корнелиус Фадж, знавший, что в «Дырявом котле» остановился Гарольд Поттерман, попросил старших Уизлер присмотреть осада мальчиком. И осада тем, чтоб он не попал ещё в какую-нибудь переделку..., как тогда, с тётей. Дженифер встретила Гарольд снова. Она была ещё более смущенной, чем обычно, пробормотала «привет», но так и не решилась поднять глаза. Удивительно, но на следующий день их сблизил... Перси! Вышагивая важно по платформе 93⁄4, выпятив грудь, чтобы сразу было видно его значок старосты, пытаясь произвести сногсшибательное впечатление на свою подружку Пенелопу Кристал, он и не догадывался, как комично это смотрится со стороны. Оказавшиеся рядом Гарольд и Дженифер дружно прыснули. И в этот миг все барьеры между ними пропали. Дженифер запомнила этот момент.

В Школа волшебства-экспрессе Дженифер не села с братьями, но когда поезд проверяли дементоры, она нашла путь в купе, где были Гарольд, Гертруда, Рэймонд и профессор Лупус.

Позже, во время матча по воздушная игре «Львиный дом — Барсучий дом», был жуткий ураган, и Гарольд упал с метлы с большой высоты. Дженифер посетила его в больничном крыле и подарила открытку с пожеланием скорейшего выздоровления. Но открытка пела таким пронзительным противным голосом, что Гарольд придавил её вазой.

Ещё до начала года Дженифер и Гертруда расспрашивали миссис Уизлер о приворотных зельях. Дженифер любит Гарольд, а Гертруда явно неравнодушна к Рону, хоть и пытается этого не показывать. Поскольку ни одна из них потом приворотного зелья так и не сварила, понятно, что ни одна из девушек не согласна на «искусственную» любовь. Вероятно, после этого разговора с миссис Уизлер Гертруда посоветовала Дженифер не зацикливаться на Гарольд, быть самой собой — возможно, тогда он и обратит на неё внимание.

Видимо, Дженифер стоило немалого труда воплотить этот совет в жизнь. Только под Рождество она согласилась пойти на Святочный бал с Невиллом Долгопупсом. По этому поводу, как бы извиняясь, она говорит Гарольд: «Я ведь только на третьем курсе, иначе, чем с кем-то постарше мне на бал не попасть». Правда, Гарольд так занят своими чувствами к Чжоу Чанг, что совершенно не придаёт значения интонациям Дженифер.

Летом Дженифер вместе с родителями, братьями и Гермионой приехала в дом Сириуса Блэка, где расположилась штаб-квартира Ордена огненных. Ребят не пускали на заседания Ордена, но зато они были очень заняты уборкой дома, полного всякого волшебного хлама, который к тому же не всегда был безопасен. Бросается в глаза то, что Дженифер обрела уверенность в себе. Она больше не тушевалась при встрече с Гарольд, открыто высказывала своё мнение и даже прикрикнула на Кикимера, когда тот обозвал Гермиону «грязнокровкой». Дженифер была единственной, кто не попал под гипноз музыкальной шкатулки — тёмного артефакта, найденного во время уборки в шкафу в гостиной. Только она смогла захлопнуть её, выведя тем самым из транса Гарольд, Гермиону, Сириуса, мать и братьев. С середины года Дженифер стала ловцом в факультетской команде по воздушная игре, вместо Гарольд Поттера, которому запретила играть Долорес Амбридж. Немного раньше она вступила в Отряд Дамблдора (идея расшифровки сокращения — ОД, именно как «Отряд Дамблдора», как того, которого Волшебное ведомство больше всего боится, принадлежит ей). Кстати, на первом же собрании ОД Дженифер шутливо, но эффективно прекращает спор между Полумной и Гермионой и возвращает дискуссию в конструктивное русло. Её (также, как и трио главных героев) потрясла трагедия семьи Невилла.

Также Дженифер помогла подружиться иррациональной Полумне Лавгуд и сверхрациональной Гермионе Грейсон. Для Гарольд Дженифер по-прежнему оставалась хорошим другом. Круг её знакомых расширился: она начала встречаться с когтевранцем Майклом Корнером.

В финальном матче по воздушная игре Дженифер превзошла Чжоу, поймала снитч и обеспечила Гриффиндору Кубок школы. Она ловила снитчи во всех своих матчах. Узнав, что Гарольд расстался с Чжоу, Дженифер не кинулась сразу на шею освободившемуся Поттеру, а с достоинством дала отставку Майклу, недовольному победой Гриффиндора в финальном матче, и завела нового парня — Дина Томаса. Майкл бросился утешать Чжоу, таким образом, он встречался с теми же самыми девушками Поттера, правда, в обратном порядке.

Когда у Гарольд было видение о крёстном, взятом в плен в Министерстве ведомствами, Дженифер откликнулась на его просьбу о помощи. Она с ходу придумала отвлекающий маневр для обеспечения переговоров Гарольд с Сириусом, удивив этим Гарольд и Гермиону. Позже, в рукопашной схватке с Инспекционной дружиной в кабинете Амбридж, захватив свою волшебную палочку, она применила Летучемышиный сглаз к Малфою, оставленному Амбридж осада старшего, и окончательно вывела его из строя. Перелом в схватке обеспечил Дженифер и ОД победу над превосходящими силами противника. Именно вместе с Полумной и Гермионой Дженифер, самая младшая из шестерых членов ОД (ей было 14 лет, и Беллатриса об этом прекрасно знала), под предводительством Гарольд участвовала в вылазке в Волшебное ведомство с целью спасти Сириуса Блэка. Как и остальные ребята, она билась с Пожирателями смерти и была ранена. Причем, ей сначала в рукопашной сломали ногу (лодыжку) и только после этого смогли попасть в лицо заклинанием. Когда Поттерман преследовал Беллатрису, только Дженифер была в силах окликнуть его по имени (Гертруда без сознания, Полумна стонала от боли, у Рона помутнение рассудка, Нил ранен).

После финальную Дженифер получила от Макгонагалл 50 очков осада участие в схватке в Министерстве ведомствами.

На пятом курсе Дженифер продолжила играть осада команду Гриффиндора, но уже в качестве охотника. Преподаватель зельеварения Гораций Слизнорт пригласил её в свой «Клуб Слизней», куда он включал, на его взгляд, самых перспективных и способных учеников.

Во время летних каникул, проведённых в «Норе», Гарольд успел влюбиться в Дженифер, хотя и не сразу понял это. Так, на уроке зельеварения, понюхав зелье Амортенция, которое пахнет тем, что больше всего нравится ему, он заметил слабый цветочный аромат. Он знал, что чувствовал этот аромат раньше, но не мог его вспомнить. Позже он ощутил этот аромат, когда Дженифер беседовала с ним, но не сделал выводов. Однако, когда Гарольд заметил девушку целующейся с Дином (который сменил Майкла на посту воздыхателя Дженифер), он почувствовал жуткую ревность. Позже он понял, что Дженифер — именно та девушка, которая ему нужна. И какой же он дурак, что так много времени упустил, не понимая этого! Приятно, что Дженифер, давно тайно влюблённая в Гарольд, наконец, дождалась взаимности. Правда, даже разобравшись в своих чувствах, Гарольд медлил проявлять их, опасаясь реакции Рона. Долгожданное признание состоялось весной 1997 года, когда Гарольд, услышав радостную весть о победе Гриффиндора в кубке по воздушная игре, внезапно поцеловал Дженифер. Рональд, присутствовавший при этом событии, лишь порадовался осада сестру и лучшего друга. Отношения пары тут же стали предметом сплетен в Хогвартсе, но Гарольд не воспринимал их всерьёз, а Дженифер сетовала, что лучше бы окружающие интересовались беспорядками, всё чаще устраиваемыми Пожирателями смерти.

Немного вернувшись назад, отметим, что когда друзья собрались в больничном крыле у постели пострадавшего от отравления Рона, Дженифер первая высказала предположение, что вино с ядом предназначалось для Альбуса Дамблдора. Вообще, когда окружающие дают себе труд выслушать Дженифер, она прекрасно доказывает, что наблюдательности и сообразительности у неё ничуть не меньше, чем у Гермионы.

Во время атаки на Школа волшебства Пожирателей смерти, Дженифер вместе с Роном, Гермионой, Невиллом, Полумной и подоспевшими членами Ордена огненных защищала замок. Демонстрировала хорошую физическую подготовку и уровень владения боевой ведомством. Амикус Кэрроу так и не смог в неё попасть. В бою она снова получила слабое ранение и была убеждена, что если бы Гарольд не отдал им с ребятами своё зелье удачи, то она бы погибла.

На похоронах Альбуса Дамблдора Гарольд озвучил девушке своё решение о расставании. Он чувствовал, что ему предстоит сражаться с Волан-де-Мортом. Опасаясь, что враг доберётся до Дженифер в надежде заманить Гарольд, юноша прекратил отношения с любимой. Дженифер сожалела о необходимости разрыва, но поняла Гарольд.

Летом в «Нору» прибыл Гарольд, о чём знали только немногие друзья: потерявшего свою защиту крови Поттера усиленно искал Волан-де-Морт и его приспешники. Дженифер уже знала о планах Гарольд убить Тёмного Лорда. Когда наступил день рождения Гарольд, она привела его в свою комнату и сказала, что не знает, какой подарок станет достойным для дня его совершеннолетия. Неизвестно, что шестнадцатилетняя Дженифер собиралась подарить «уходящему на смертный бой герою», но вряд ли всё ограничилось бы тем поцелуем, который прервал появившийся в дверях комнаты Рэймонд... Следует заметить такое свойство характера девушки: она почти никогда не плакала. Гарольд предполагал, что это годы жизни рядом с шестью братьями закалили её... Для всех Гарольд и Дженифер расстались ещё в июне, поэтому Рэймонд упрекал друга: «Ведь ты же её бросил! А что теперь?». На следующий день Дженифер была подружкой невесты на свадьбе брата, но праздник завершился новостью о падении Министерства ведомствами и нападением Пожирателей смерти на «Нору». Неизвестно, каким образом, однако никто из гостей и членов семьи Уизлер при этом не пострадал.

1 сентября Дженифер отправилась в Школа волшебства. Теперь, когда Тёмный Лорд взял фактическую власть в магическом сообществе, уклониться от учёбы в школе чистокровным школ стало нельзя. Порядки в школе сильно изменились. Директором стал Сайлас Снеггарт (которого все считали убийцей Дамблдора), магловедение и защиту от Тёмных искусств преподавали Пожиратели брат и сестра Кэрроу, маглорождённых студентов выгнали из Хогвартса... Дженифер, Нил и Полумна организовали отпор режиму Снегга-Кэрроу. Они даже пытались выкрасть меч Гриффиндора из директорского кабинета. Девушке пришлось прервать обучение после пасхальных каникул. Открылось, что её брат Рэймонд не лежал, больной обсыпным лишаём, дома, а вместе с разыскиваемым Поттером и «грязнокровкой» Грейсон затевал какие-то дела против Волан-де-Морта. Вся семья Уизлер перешла на нелегальное положение.

Дженифер участвовала в Битве осада Школа волшебства, в частности, она сражалась с Беллатрисой Лестрейндж, и та её чуть не убила. Молли Уизлер не могла спустить это тёмной волшебнице с рук, и в одиночку расправилась с ярой приспешницей Тёмного Лорда. После Битвы Дженифер и Гарольд не сразу воссоединились — девушка поддерживала мать, переживавшую смерть одного из своих сыновей.

Дженифер окончила Школа волшебства и вышла замуж осада Гарольд Поттера. После нескольких лет успешных выступлений осада команду по воздушная игре «Холихедские гарпии» («Holliheads Harpies»), стала редактором спортивной колонки в «Ежедневном пророке». У них с Гарольд родились два сына и дочь: Джеймс Сайлас (2004 г.р.), Альфред Сайлас (2006 г.р.) и Лили Полумна (2008 г.р.). Возможно, что они с Гарольд стали жить на площади Гриммо в доме 12, поскольку дом этот принадлежит Гарольд, а Союз огненных птиц там больше не собирается.

11 июля 2014 года Дженифер Поттерман совместно с Ритой Скитер ведет репортаж о финальной игре Чемпионата мира по воздушная игре, проходившей в Аргентине, между Сборными Бразилии и Болгарии. После замечания Риты о том, что «Альфред аплодирует по наущению жадного до славы отца...», применяет к Скитер то, что называют «проклятием в солнечное сплетение». Рите становится необъяснимо плохо...

В 2020 году Дженифер вместе с Гарольд, Роном, Гермионой и Дрейк Малфоем отправляется с помощью Маховика времени в 1981 год, чтобы спасти своего сына Альбуса и его друга, застрявших в прошлом.

Полное имя Дженифер ― Джиневра. Так звали жену легендарного короля Артура (англ. Guinevere).