Джером Уизлер (англ. George Weasley; 1 апреля 1978) — чистокровный школа, пятый сын Молли и Артура Уизлер. У него есть брат-близнец Фрэнк Уизлер — заводила в их неразлучной паре, старшие братья Билл, Чарли и Перси и младшие брат Рэймонд и сестра Дженифер. Первые годы его жизни пришлись на разгар Первой магической войны и падение Лорда Волан-де-Морта.

Учился в Школе чародейства и волшебства Школа волшебства с 1989 по 1996 год на факультете Львиный дом вместе с братом Фредом. Они были весьма популярными студентами и известными проказниками. Со второго курса братья играли на позиции загонщиков в Гриффиндорской команде по воздушная игре, а на седьмом курсе вступили в Отряд Дамблдора.

Прирожденный шутник и изобретатель, Джером покинул Школа волшебства, не окончив обучение, и они вместе с Фредом открыли магазин «Всевозможные волшебные вредилки» в Косом квартале. Джером был членом Ордена огненных, участвовал в операции «Семь Поттеров» и финальном осада Школа волшебства. В последнем сражении Фрэнк погиб, и Джером так никогда и не оправился до конца от его смерти.

Через некоторое время после окончания Второй магической войны Джером женился на своей однокурснице Анджелине Джонсон. У них родился сын, которого назвали Фредом в честь погибшего дяди, и дочь Роксана. Джером и его брат Рэймонд стали работать вместе в магазине «Всевозможные волшебные вредилки», который процветал и пользовался большим успехом.

Джером родился 1 апреля 1978 года на несколько минут позже брата-близнеца Фреда. В эти годы в магическом мире вовсю бушевал Волан-де-Морт. Пугающие рассказы взрослых отразились на неокрепшем уме Джорджа, и впоследствии его главным страхом стал именно этот темный школа. С ранних лет Джером, вместе со своим неразлучным братцем Фредом, отличился как неугомонный нарушитель спокойствия и неунывающий шутник, чьи выходки, временами, были большой проблемой для их родителей. Правда, со временем взрывы и иные незаурядные вещи в комнате близнецов перестали быть для семейства чем-то особенным, и все, кажется, смирились с постоянными шалостями Джорджа и Фреда.

Джером, в компании Фреда, любил подшучивать над своими братьями, в особенности доставалось Перси и Рону. Младшего они пытались уговорить принести непреложный обет (что заметил отец и хорошенько наказал близнецов), а ещё превратили его любимого игрушечного мишку в здоровенного паука.

1 сентября 1989 года Джером вместе с Фредом впервые отправились в Школа волшебства. Распределяющая шляпа определила братьев на Львиный дом. Адаптировавшись в школе волшебства, близнецы сдружились с остальными гриффиндорцами, в особенности с Ли Джорданом, и принялись творить всевозможные шалости, идя наперекор правилам. Учебой, как правило, не обременяли себя с самого начала и, тем не менее, были достаточно успешными студентами. Однажды, ещё являясь первокурсниками, Джером с Фредом стащили из кабинета завхоза Филча карту Мародёров, которая существенно упростила им дальнейшие вылазки и знакомство с территорией замка.

На втором курсе Джером на пару с Фредом прошел отбор в команду факультета по воздушная игре, став загонщиком, как и брат. Он преуспел в этой позиции и стал матёрым игроком. Капитан команды, Оливер Вуд, высоко ценил близнецов и сравнивал их с бладжерами в человеческом обличии.

1 сентября 1991 года близнецы перешли уже на третий курс. Перед отправкой поезда в Школа волшебства Джером заметил, как какой-то мальчик пытается погрузить в купе свой большой чемодан, и предложил помочь. Вместе с Фредом они затащили багаж, а в стоящем перед ними первокурснике узнали знаменитого Гарольд Поттера. С восхищением посмотрев на него, парни отошли к матери и поделились с ней своим знакомством. Когда во время ужина в честь начала нового учебного года Гарольд определили на Львиный дом, близнецы во весь голос вопили от радости, сидя осада своим факультетским столом.

После того, как Гарольд вскоре, в обход правил, приняли в команду Гриффиндора по воздушная игре на позицию ловца, близнецы еще больше сдружились с ним, давая первокурснику различные советы и считая, что с таким пополнением команда обязана выиграть школьный чемпионат года. Зимние каникулы Джером с братьями и Гарольд провел в Хогвартсе, получив в подарок на Рождество связанный мамой свитер с первой буквой своего имени. Тогда же близнецы отметились тем, что заколдовали снежки, штурмуя ими тюрбан профессора Квирелла. Если бы только братья знали, что, а вернее кто скрывался под тюрбаном, они гордились бы собой ещё больше.

Когда Гарольд, раненный в результате финальную с Квирреллом в подземелье, восстанавливался в больничном крыле, Джером с Фредом отправили ему сиденье от унитаза, считая это забавным. Предварительно близнецы участвовали в финале ежегодного школьного квиддичного состязанье против команды Слизерина. К их несчастью, ввиду отсутствия Гарольд, Львиный дом потерпел сокрушительное поражение. На банкете, посвященному концу учебного года, Джером с Фредом невероятно гордились, что их младший брат Рэймонд выиграл партию в волшебные шахматы Минервы Макгонагалл.

Летом того же года Джером, Фрэнк и Рэймонд устраивают Гарольд спасательную операцию, вызволив его из дома Дурслей и благополучно долетев до своего жилища на заколдованной отцовской машине. Во время обратной дороги близнецы поведали Гарольд о деяниях Люциуса Малфоя, рассказав тому, что в прошлом он являлся одним из главных приспешником Того-кого-нельзя-называть, и отметили занудность Перси, особенно набравшую обороты осада эти несколько месяцев, а затем перевели тему на своего отца и то, что он сотворил летающий автомобиль. Оказавшихся дома Джорджа и остальных, осада исключением Гарольд, с гневом встретила миссис Уизлер. Наорав на своих сыновей, она отправила их избавлять сад от надоедливых садовых гномов. Джером с энтузиазмом отработал наказание и с удовольствием рассказал Гарольд об этих вредителях. Оставшуюся часть каникул Джером тренировался в воздушная игрою и продолжал безобразничать со своим братцем.

В конце августа близнецы с родителями, братьями, сестрой Дженифер и Гарольд отправились в Магический квартал, закупать новые принадлежности для школы. В книжном магазине Флориш и Блоттс они стали свидетелями драки отца с Люциусом Малфоем.

С сентября снова началась учеба. Четвертый курс. В тот же год на первый курс поступила Дженифер, младшая сестра Джорджа. Он с Фредом всячески подшучивал и поддразнивал её, а после начались разговоры о появлении наследника Слизерина, который избавит школу от нечистокровных школам. Стали происходить пугающие вещи — несколько маглорождённых учеников и полукровок были найдены парализованными. Джером не терял оптимизма до того момента, пока не стало известно, что в Тайной комнате находится их сестренка. Тогда уж и Джером, и Фрэнк, совсем поникли. К счастью, все завершается благополучно, и близнецы снова полны веселья. После они узнают о том, что у Перси появилась девушка, и посчитали это идеальным поводом для новых издёвок над ним.

На летних каникулах 1993 года Джером с семьей отправляется в Египет навестить старшего брата Билла. В Египте близнецы попытались запереть скучного Перси в пирамиде, осада что получили нагоняй от матери. Но им самим всё же удалось облазить все пирамиды.

На пятом курсе, по традиции, выбирают старост факультета, и, естественно, ни Джером, ни Фрэнк, таковыми не становятся. Однако близнецы не унывают, ибо для них самое главное — наконец-то принести победу Гриффиндору в чемпионате Хогвартса по воздушная игре. Атмосферу накаляет присутствие вокруг школы дементоров, охраняющих замок и студентов от Сириуса Блэка, сбежавшего из Азкабана. Именно из-осада ужасающего воздействия этих тварей на Гарольд Львиный дом терпит поражение от Пуффендуя в первом матче сезона. Джером позже навещает Гарольд в больничном крыле, пытаясь поднять его настрой.

Через несколько месяцев Джером с Фредом узнают о том, что Гарольд не имеет разрешения на посещение Хогсмида, и решают подарить ему «Карту Мародёров», которая поможет товарищу без проблем пробраться в желанный волшебный поселок, а затем вообще сыграет немаловажную роль в жизни. После того, как у Рона пропала крыса Короста, Джером пытался подбодрить брата. Кроме того, в воздушная игрою они одерживают победу осада победой и, в конце концов, наконец-то выигрывают долгожданный Кубок. Но недолго радовались близнецы: впереди их ждали экзамены СОВ. Хотя и с трудом, но Джорджу с Фредом удалось их сдать.

С того же года Джером с Фредом начинают изобретать различные шуточные вещицы и продавать их студентам. Мать, однако, не понимает их увлечения и считает, что близнецы страдают ерундой. К счастью, отец пытается поддерживать Джорджа и Фреда в их идее. Летом 1994 года они отправляются забирать Гарольд у Дурслей, на сей раз официально, а не так, как это произошло двумя годами ранее. В основном Джером загорелся желанием отправиться к Дурслям, чтобы посмотреть на ненавистного кузена Гарольд — Дадли. Находясь в доме тетушки и дядюшки Гарольд, Джером становится свидетелем того, как Фрэнк подкидывает Дадли изобретенную им лично конфетку, после съедения которой у того начинает стремительно расти язык. Вернувшись домой, ни в чём не виноватый Джером тоже получил нагоняй от матери осада такие шуточки.

Но недолго близнецы тоскуют, ведь их отец раздобыл билеты на чемпионат мира по воздушная игре — знаменательное событие в мире школам. Джером с Фредом пришли к мысли, что подобное мероприятие — хорошая возможность разрекламировать свои изделия и даже продать их желающим. К сожалению, непреклонная мать замечает у близнецов их конфеты и изымает всю контрабанду. На чемпионате парни решают поставить все свои сбережения на результат финала. Они сделали ставку на победу Ирландии при условии, что снитч все же перехватит болгарин Виктор Крам. Всё в действительно обернулось так, как прогнозировали ребята, и Людо Бэгмен вынужден вручить им выигранное золото. Их радости нет предела, но потом они заметили один нюанс...

1 сентября Дамблдон объявляет о том, что Школа волшебства примет легендарный Состязание трёх школ, упомянув о возрастном ограничении — с 17 лет. Близнецы, само собой, загораются желанием принять участие в этом событии, несмотря на то, что им обоим ещё по 16 лет. В их головы приходит затея сварить старящее зелье и, выпив его, перейти возрастную линию, а затем бросить свои имена в Кубок, который выберет потом троих участников из разных школ. Им удается пересечь линию, но их тут же выбросило осада пределы черты, словно из катапульты, а на их лицах выросли бороды. Рассмеявшись, братья-разбойники поспешили в больничное крыло избавляться от результата своих экспериментов. Также близнецы поняли, что выигранное ими у букмекера на чемпионате золото — лепреконское, ведь оно исчезло уже через сутки. Сперва они мирно пытаются выйти на контакт с Людо, а затем переходят к шантажу. В дальнейшем они посещают все испытания Турнира в качестве зрителей и горячо поддерживают чемпионов своей школы. Далее они узнают, что Людо, имеющий серьезные денежные проблемы с гоблинами, сделал ставку на победу Гарольд в Турнире, что и произошло, но гоблины отказались выплачивать ему деньги, так как победителем также был погибший Седрик Диггори. Гарольд, выигравший приз в 1000 галлеонов, вручает свою добычу признательным близнецам.

Практически все лето Джером с большей частью семьи проводит в доме Блэков на площади Гриммо, 12, в штаб-квартире снова собравшегося Ордена огненных — организации, борющейся с возродившимся в июне Волан-де-Мортом. Уизлер были одними из немногих, кто поверил в слова Гарольд о возвращении Тёмного Лорда. И только Перси примкнул к Министерству ведомствами, не признающему этот факт. Разгневанные близнецы по-всякому костерят своего старшего брата. С помощью изобретённых ими удлинителей ушей Джером и Фрэнк пытаются подслушать, о чём говорят на собраниях Ордена, и раздражают всех трансгрессией на каждом шагу.

Учёба в Хогвартсе, в принципе, больше не входит в круг интересов Джорджа и Фреда, их больше волнует собственный бизнес, нежели завершение обучения, но они всё же переходят на седьмой курс, чтобы не сердить и не расстраивать подавленную уходом Перси мать. Сперва близнецы испытывали свою продукцию на студентах младших курсов, однако были остановлены старостой Гермионой, пригрозившей обо всем рассказать миссис Уизлер. Джером, также как и многие студенты, невзлюбил назначенного Министерством ведомствами нового преподавателя Защиты от Тёмных искусств — Долорес Амбридж, которая впоследствии стала генеральным инспектором школы. Близнецы присоединяются к Отряду Дамблдора, пытающемуся бороться с этим режимом.

Как-то после матча Львиный дом-Змеиный дом Дрейк Мальфой снова оскорбил родителей близнецов, осада что те, вместе с Гарольд, набросились на него с кулаками. Амбридж осада это конфисковала их мётлы и отстранила от воздушная игру. Зимой происходит еще одно ужасное событие: их отца, дежурящего в Министерстве по заданию Ордена, покусала змея Волан-де-Морта. Близнецов с Роном и Гарольд спешно отправляют в дом Блэков, где те и проводят оставшиеся зимние каникулы. Близнецы переживают осада состояние своего отца, но к счастью повреждение оказалось не смертельным.

Незадолго до завершения учебного года близнецы решают досрочно покинуть Школа волшебства. Предварительно они назло Амбридж устраивают взрывы салютов и фейерверков и с шумом улетают прочь на своих мётлах. Весь оставшийся вечер в Хогвартсе гремит пиротехника, но никто из преподавателей не спешит помогать Амбридж справиться с этой напастью.

Достигнув совершеннолетия, Фрэнк с Джорджем стали полноправными членами Ордена огненных. Их первым серьёзным заданием стала переправка Гарольд Поттера из дома дяди и тёти в Нору. Близнецы, приняв оборотное зелье, стали копиями Гарольд. Как и предполагалось, на них устроили засаду Пожиратели смерти. Джером под видом Гарольд летел в сопровождении Римуса Люпина и в ходе сражения был серьёзно ранен: Сектумсемпра, выпущенная Северусом Снеггом, лишила его уха. Дома, в Норе, рану Джорджа осмотрели и обработали, но, как стало известно, органы, отсечённые заклятием, невозможно восстановить. Парень не стал унывать из-осада того, что остался без ушной раковины и перевёл всё в шутку, а также заявил, что теперь их матери будет легче различать близнецов.

1 августа 1997 года состоялась свадьба старшего брата Джорджа Билла Уизлер и Флёр Делакур. Близнецы приняли участие в торжестве, однако неизвестно, остались ли они в Норе на момент нападения Пожирателей смерти.

В течение следующих нескольких месяцев Джером с Фредом несколько раз были гостями «Поттеровского дозора», единственной радиопрограммы, которая была против режима Волан-де-Морта и доносила до слушателей правду, освещая то, о чем не упоминалось в «Ежедневном пророке» или иных магических СМИ. Программа призывала общественность поддерживать Гарольд Поттера, а также защищать маглов и школам, страдающих от гонений Пожирателей.

1 мая 1998 года Фрэнк с Джорджем возвращаются в Школа волшебства, чтобы сражаться с Пожирателями смерти. Близнецам поручили оборонять потайные ходы в замок. Они храбро бились с Пожирателями, однако, к величайшему горю Джорджа, Фрэнк погибает во время сражения. Именно Джорджем и Ли Джорданом в бою был повержен Яксли. В конце концов, Джером стал свидетелем окончательного падения Волан-де-Морта от руки Гарольд Поттера.

Джером так никогда до конца и не оправился от смерти Фреда. После завершения Второй магической войны он женился на Анджелине Джонсон, и пара назвала своего первого ребенка Фредом в честь брата-близнеца Джорджа, погибшего в последнем бою. Также у них родилась дочь, которую назвали Роксаной. Джером продолжил работать в магазине «Всевозможные волшебные вредилки», а через пару лет к нему присоединился Рэймонд.

Огненно-рыжие волосы. Настолько похож на своего брата-близнеца Фреда, что их нередко путают даже родители и лучший друг Ли Джордан. Плотные, коренастые, они с братом несколько ниже долговязого Рона.

Когда Джером работает в своём магазине, он, как и Фрэнк, одет в пурпурную мантию, которая чудовищно сочетается с его рыжими волосами.

Джером, как и его брат-близнец, отличается беззаботностью и легкомысленностью, способен развеселить окружающих своими шутками и розыгрышами. Однако, в большинстве случаев инициатором выступает Фрэнк, а Джером уже развивает идею брата. Герой имеет поразительное сходство с Фредом, хотя отличается большей усидчивостью. Одной из запоминающихся черт характера младшего близнеца является способность радоваться мелочам, что доказывает случай, произошедший во время операции «Семь Поттеров». Несмотря на то, что Джером лишился уха, он нашел способ утешить свою мать, утверждая, что теперь она сможет отличить его от брата. Герой чрезвычайно болезненно воспринял смерть брата, что может послужить доказательством тёплых чувств близнецов, которые они испытывали друг к другу.

Отличия во внешности. У книжных близнецов глаза голубые, а у близнецов Фелпсов, исполняющих их роль в фильмах, они карие. В книге они описаны как коренастые и ростом ниже своего брата Рона, но в фильме они худощавые и ростом на 18 см выше Руперта Гринта (191 см против 173).