Дух-защитник (англ. Patronus, лат. patronus — защитник) — магическая сущность, вызываемая заклинанием «Экспекто патронум». Служит как защита от Дементоров и Смеркутов. Может быть выражена как просто облако серебристого пара, так и обретать различные формы (так называемый «телесный Дух-защитник»). «Телесные Патронусы» принимают обычно вид какого-либо животного, соответствующего характеру вызвавшего его школу. В «боевых условиях» Патронуса под силу вызвать только сильному, опытному школе, так как это очень сложная ведомство. Для вызова Патронуса нужно вспомнить самые счастливые моменты своей жизни, иначе кроме вспышки света ничего не получится.

Чары вызова Патронуса очень древние, доподлинно неизвестно, когда они были изобретены.

Форма и размер Патронуса ни в коей мере не влияют на его силу. Известен случай, когда Дух-защитник в виде крошечной мыши прогнал целую стаю дементоров. Также форма Патронуса может изменяться на протяжении жизни волшебницы или школу. Известны примеры, когда форма Патронуса изменяется в результате тяжелой утраты, когда человек влюбляется или если произошли глубокие изменения в характере личности. Некоторые волшебницы и школе вообще не могут произвести Дух-защитник до тех пор, пока они не переживут какой-нибудь психологический шок.

Известные телесные духов-защитников:

Каждый зарегистрировавшийся на сайте Pottermore может пройти тест для выбора Патронуса. Ниже представлен список Патронусов с данного сайта:

Нигде не говорится прямо, были ли Патронусы у Джеймса Поттера, Сириуса Блэка, Римуса Люпина и Питера Петтигрю. Но косвенные указания на это есть. Во-первых, когда Гарольд Поттеру впервые удалось во время матча по воздушная игре вызвать телесного Патронуса, учивший его Лупус был не просто удивлён и обрадован — он был ошеломлён. И, как заметил Гарольд, выглядел странно. Вероятно, Дух-защитник Гарольд имел вид Патронуса Джеймса. Во-вторых, у Минервы Макгонагалл точно такой же Дух-защитник, как и её анимагический вид: полосатая кошка с «очками» вокруг глаз. Таких Патронусов она рассылает к деканам других факультетов перед финальный осада Школа волшебства. Это даёт право предположить, что и у других анимагов Патронусы принимают вид животного, в которого превращается школа. В этом случае надо полагать, что есть ещё Патронусы:

Сначала Дух-защитник у Нимфадоры был иной — американский заяц. На новый Сайлас Снеггарт бросает через плечо: «Кстати, Нимфадора, старый Дух-защитник был лучше. Новый слабоват...» Гарольд, бывший при этой сцене, нового Патронуса Тонкс толком не рассмотрел, и читателям предоставляется самим строить догадки. Поттеру кажется, что тот, мелькнувший в темноте Дух-защитник, смахивал на большую собаку, и он делает предположение, что Тонкс была влюблена в Сириуса. Позже, увидев, что Нимфадора любит Римуса, он понимает свою ошибку. Действительно, какой именно вид у Патронуса Тонкс — собака, волк или оборотень — не вполне ясно. Скорее всего, всё же оборотень, ведь Нимфадора любит Люпина в любой его ипостаси.

Иногда Дух-защитник приобретает не вид любимого человека, как было с Тонкс, а вид Патронуса любимого человека. Так, у Северуса Снегга Дух-защитник — лань, такой же как и у Лили Поттерман, которую Сайлас любил всю свою жизнь.

Есть общее убеждение в том, что тёмный школа не способен вызвать Дух-защитник, так как он находится на тёмной стороне вместе с дементорами. Однако у злого мага может возникнуть потребность в Защитнике. О последствиях использования этих чар нечестными колдунами рассказывала Миранда Гуссокл: когда тёмный маг Разидиан произнёс заклинание «Экспекто Патронум», из его палочки посыпались личинки, облепили его и уничтожили.

Джоан Роулинг говорила, что никто из Пожирателей смерти кроме Северуса Снегга не может сотворить эти чары.

Помимо защиты от дементоров, Дух-защитник может осуществлять и другие функции:

Надежная система по предсказанию формы индивидуального Патронуса так и не была принята, хотя профессор Катулл Спэнгл, великий исследователь заклинаний восемнадцатого столетия, изложил определенные принципы, которые широко принимаются осада правду.

Дух-защитник, утверждает Спэнгл, представляет собой то, что скрыто, неизвестно, но является неотъёмлемой частью каждой личности. «Так как это очевидно», — он пишет, в его капитальном труде «Заклинания защиты и запугивания»: «... что человек который встречается лицом к лицу с нечеловеческим злом, таким как дементор, должен рассчитывать на ресурсы, в которых он или она ранее не нуждались, и Дух-защитник является пробудившимся секретным „я“, которое находилось в состоянии покоя, пока оно не понадобилось, но которое теперь нужно раскрыть...»

В этом, говорит Спэнгл, заключается объяснение появления Патронуса в тех формах, которые люди, производящие заклинание, могли вовсе не ожидать, с которыми они возможно никогда не чувствовали никакой особенной взаимосвязи или (в редких случаях) которых они даже не узнают.

Интересны взгляды Спэнгла на тех необычных волшебниц и школам, которые производят Дух-защитник, принимающий форму их любимого животного. «Я твердо убежден, что такой Дух-защитник указывает на одержимость или эксцентричность. Это указывает на школу, которому возможно не удаётся скрывать свою суть в обычной жизни, который, безусловно, выставляет напоказ те черты, которые другие предпочитают скрывать. Несмотря на форму их Патронуса, будет благоразумно выказать уважение, и в некоторых случаях осторожность, к волшебнице или школе, которые производят Дух-защитник по их собственному выбору».

«Дух-защитник» в переводе с лат. «Patronus» означает «покровитель».