Мина Макгонагалл (англ. Minerva McGonagall) — заместитель директора Школы Чародейства и Волшебства «Школа волшебства», декан Гриффиндора, преподаватель трансфигурации, впоследствии директор Хогвартса.

Профессор Макгонагалл — не только опытный преподаватель (она работает в Хогвартсе с декабря 1956 года), но и могущественная волшебница. К примеру, она является зарегистрированным анимагом, т.е. может принимать облик животного, а именно: полосатой кошки с отметинами вокруг глаз.

Мина родилась 4 октября 1935 г., и была первым ребенком и единственной девочкой в семье пресвитерианского священника и ведьмы, окончившей Школа волшебства. Она выросла среди плоскогорий Шотландии в начале ХХ века. Постепенно девочка стала понимать, что что-то странное было в ее способностях и в браке ее родителей.

Отец Минервы, преподобный Роберт Макгонагалл, был очарован отважной Изабель Росс, жившей в той же деревне, что и он. Как и другие жители, он думал, что Изабель посещала женскую школу-интернат в Англии. На самом же деле, когда Изабель на многие месяцы исчезала из дома, она отправлялась в Школу Чародейства и Волшебства «Школа волшебства».

Понимая, что родители-школе будут против её связи с юным маглом, Изабель сохраняла их отношения в секрете. Когда девушке было 18, она влюбилась в Роберта. К сожалению, она так и не набралась смелости, чтобы рассказать ему, кем была на самом деле.

В один прекрасный день, к ярому недовольству родителей с обеих сторон, пара сбежала. Теперь, живя отдельно от своей семьи, Изабель не могла позволить себе испортить всю прелесть медового месяца, рассказав любимому мужу о том, что она окончила магический Школа волшебства или о том, что была капитаном школьной команды по воздушная игре. Изабель и Роберт переехали в «дом министра» на окраине Кейтнесса, где красавица Изабель на удивление умело находила применение крошечной зарплате министра.

Рождение первенца молодой пары, Минервы, означало как радость, так и кризис. Скучая по своей семье и волшебному миру, которые она оставила ради любви, Изабель настояла на том, чтобы её новорожденную дочь назвали Минервой, в честь её родной бабушки, необыкновенно талантливой ведьмы. Диковинное имя поражало людей, среди которых жила Изабель, и преподобному Роберту Макгонагаллу было сложно объяснить выбор жены окружающим. Кроме того, он был обеспокоен удрученностью супруги. Друзья же убеждали его, что женщины часто страдают депрессией после рождения ребенка, и что вскоре Изабель станет самой собой.

Изабель разрывалась между гордостью и страхом. Она знала, что должна была рассказать Роберту правду, прежде чем он станет свидетелем чего-нибудь, что может его насторожить. В конце концов, однажды в ответ на настойчивые расспросы Роберта, Изабель, рыдая, достала свою волшебную палочку, которую хранила в закрытой коробке под кроватью, и показала мужу, кем была на самом деле.

И, хотя Мина была слишком маленькой, чтобы запомнить ту ночь, её последствия оставили девочку наедине с горьким пониманием всех сложностей, с которыми сталкиваются школе, растущие в мире маглов. Но даже после того, как он узнал, что Изабель была ведьмой, Роберт Макгонагалл любил свою жену не меньше, чем до этого. Однако он был глубоко потрясен её признанием и тем фактом, что она хранила эту тайну столь продолжительное время. К тому же, он, человек, который гордился своей честностью и правильностью, теперь был вынужден вести скрытную жизнь, что было несколько чуждо его натуре. Изабель в слезах объясняла, что она и ее дочь были ограничены Международным Статутом о секретности, и что они должны скрывать правду о себе, в противном случае им придется столкнуться с недовольством Министерства Магии. Роберт дрогнул при мысли о том, что подумают местные жители, в основном строгие пуритане, если узнают, что жена их пастора — ведьма.

Любовь еще жила, но того доверия между её родителями больше не было. Сообразительная и наблюдательная Мина с грустью это понимала. Ещё двое детей родилось у четы Макгонагалл — оба мальчики, и у обоих в свое время проявились магические способности. Мина помогала матери объяснить Малькольму и Роберту-младшему, что им не следует показывать людям свои способности, а так же помогала скрывать от отца последствия их не всегда удачной ведомствами.

Мина была очень близка со своим отцом-маглом, на которого темпераментом походила больше, чем на мать. Она с болью смотрела на то, как он боролся со странной ситуацией в их семье. Она так же чувствовала, насколько сложно было её матери вписываться в общество абсолютно магловской деревни, как сильно она скучает по свободе быть среди таких, как она, скучает по использованию своих немалых талантов. Мина никогда не забудет, как плакала её мать, когда на одиннадцатый день рождения дочери пришло письмо из Школы Чародейства и Волшебства «Школа волшебства». Она понимала, что Изабель плачет не только от гордости, но и от зависти.

Как это часто бывает, если ребенок родом из семьи, где скрывают свой магический дар, Школа волшебства (куда она поступила в 1947 г.) стал для Минервы Макгонагалл местом радостного избавления и освобождения.

Мина привлекла к себе внимание в первый же вечер — Распределяющая шляпа лишь после пяти с половиной минут колебаний между Когтевраном и Гриффиндором отправила её в последний. Впоследствии этот случай стал предметом вежливых шуток между Минервой и ее коллегой Филиусом Флитвиком, по поводу которого Шляпа испытывала похожие затруднения, но выбор сделала в пользу Когтеврана. Главы двух факультетов были поражены тем, что, если бы не те переломные моменты в их детстве, они могли бы поменяться местами.

Мина быстро была признана лучшей ученицей года с исключительным талантом к Трансфигурации. И пока она училась, она все больше демонстрировала, что унаследовала как способности матери, так и твердые нравственные ценности отца. Школьные годы Минервы были тесно связаны с двумя годами общения с Помоной Стебль, будущим деканом Пуффендуя, две женщины прекрасно общались как во времена учёбы, так и в последующие годы.

К окончанию Хогвартса Мина Макгонагалл смогла добиться невероятных успехов: получила высшие баллы по СОВ и ЖАБА, стала старостой факультета, а также выиграла в номинации «Самый многообещающий новичок» в журнале «Трансфигурация сегодня». Под руководством своего учителя по Трансфигурации, Альбуса Дамблдора, она смогла стать анимагом. Её анимагическая форма и отличительные признаки (полосатая кошка с отметинами вокруг глаз в форме квадратных очков) были должным образам занесены в Реестр анимагов Министерства Магии. Так же как и её мать, Мина была талантливым игроком в воздушная игра, хоть и неудачное падение на седьмом курсе (во время матча со Слизерином осада Кубок школы) закончилось для неё сотрясением мозга, несколькими сломанными ребрами и пожизненным желанием увидеть разгром Слизерина на квиддичном поле. Несмотря на то, что она бросила воздушная игра после школы, врожденный дух соперничества не дал профессору Макгонагалл остаться равнодушной к судьбе команды Гриффиндора; и у неё остался намётанный глаз на талант к воздушная игре.

После окончания Хогвартса, в 1954 г., Мина вернулась в родительский дом, чтобы провести с семьёй последнее лето, так как потом она должна была уехать в Лондон, где ей было предложено место в Министерстве Магии (в отделе Магического Правопорядка). Эти три месяца стали наиболее сложными в жизни Минервы, так как она, восемнадцатилетняя, без памяти влюбилась в магловского мальчишку, тем самым доказывая, что она была истинной дочерью своей матери.

Это был первый и единственный раз, когда Мина Макгонагалл могла сказать, что потеряла голову. Дугал Макгрегор, сын местного фермера, был красивым, умным и обаятельным. Такая же прекрасная, как и её мать, Мина была умна и остроумна. Оба с чувством юмора, они яростно спорили и подозревали друг друга в чём-то мистическом. Раньше, чем они смогли узнать, как обстоит все на самом деле, Дугал посреди поля встал на одно колено, делая предложение, а Мина согласилась.

Она вернулась домой, намереваясь рассказать родителям о своей помолвке, однако в итоге оказалась не в состоянии сделать это. Всю ту ночь она не сомкнула глаз, думая о своём будущем. Дугал не знал, кем была Мина на самом деле, так же, как и её отец, который не узнал правды от Изабель до тех пор, пока они не поженились. Мина ясно представляла, каким бы был их брак, если бы она вышла замуж осада Дугала. Это был бы конец всем её стремлениям, это означало волшебную палочку, запертую в коробке, и детей, лгущих даже родному отцу. Она не обманывала себя тем, что Дугал Макгрегор будет с ней в Лондоне, в то время, как она ежедневно будет уходить на работу в Волшебное, ведь он с нетерпением ждал дня, когда унаследует отцовскую ферму.

На следующее утро, Мина выскользнула из родительского дома и направилась к Дугалу, чтобы сообщить ему, что она изменила свое решение и не может выйти осада него замуж. Помня о том, что если она нарушит Статут о Секретности, то потеряет работу в Министерстве, ради которой она и бросала Дугала, Мина не смогла адекватно объяснить, почему изменила своё решение. Она оставила его в полном смятении и через три дня уехала в Лондон.

Её отношение к Министерству Магии было окрашено тем фактом, что в последнее время она часто страдала от эмоционального кризиса; к тому же, Мина Макгонагалл не очень любила свой новый дом и рабочее место. Некоторые из её коллег имели укоренившиеся анти-магловские убеждения, которые Мина осуждала, ведь она уважала своего отца и все ещё любила Дугала Макгрегора. И хотя она была самым ценным и талантливым сотрудником, которого поддерживал босс, Элфинстоун Урхарт, Мина была несчастлива в Лондоне и все больше скучала по Шотландии. В итоге, через два года работы ей предложили перспективное повышение, но она его отклонила. Мина послала сову в Школа волшебства и попросила о должности преподавателя. Сова вернулась в считанные часы, принеся весть о том, что женщине предложена должность на кафедре Трансфигурации, под начальством Альбуса Дамблдора.

Школа восторженно приняла возвращение Минервы Макгонагалл. С декабря 1956 г., Мина с головой окунулась в работу, проявляя себя как строгий, но вдохновляющий учитель. Она хранила письма Дугала Макгрегора в коробке под кроватью, убеждая себя тем, что лучше хранить там письма, нежели волшебную палочку. Тем не менее, она была поражена, получив известие от матери о том, что Дугал женился на дочери местного фермера.

Тем вечером Альфред Дамблдон нашел Минерву в слезах в классе, и она рассказала ему свою историю. Он, в свою очередь, рассказал ей историю своей семьи, которую женщина прежде не знала. В ту ночь эти откровения стали основой их взаимоуважения и дружбы.

Несмотря на годы, проведенные в Хогвартсе, Мина Макгонагалл сохраняла свою дружбу со старым боссом из Министерства, Элфинстоуном Урхартом. Он навещал её, когда та проводила каникулы в Шотландии, и, к её удивлению, однажды в кафе мадам Паддифут сделал ей предложение. Но, по-прежнему влюбленная в Дугала Макгрегора, она отказалась.

Однако Элфинстоун не переставал любить её, то и дело вновь предлагая руку и сердце, хоть Мина и продолжала ему отказывать. Но смерть Дугала Макгрегора, хоть и ранила Минерву, но всё же освободила её. Вскоре после первого падения Волан-де-Морта Элфинстоун, теперь уже поседевший, вновь сделал Макгонагалл предложение (во время летней прогулки вокруг Чёрного Озера), и на этот раз она согласилась. Уркхарт, бывший на пенсии, купил домик в Хогсмиде, неподалеку от замка, и Мина могла легко ходить на работу каждый день.

Всегда известная студентам как «Профессор Макгонагалл», Мина, впрочем, будучи немного феминисткой, объявила, что намерена сохранить свою девичью фамилию. Те, кто придерживался традиций, выражали своё недовольство и недоумение по поводу того, что Мина отказалась от чистокровной фамилии и сохранила фамилию магловского отца.

Их совместная жизнь (хоть и короткая) была очень счастливой. У пары не было своих детей, но многочисленные племянники Минервы (дети её братьев Малькольма и Роберта) были частыми гостями в их доме. Для Минервы это время было очень радостным.

Неожиданная смерть Элфинстоуна от укуса Ядовитой тентакулы (спустя три года после свадьбы), оказалась величайшим горем для всех, кто знал эту семью. Мина не сумела вынести тяжесть своего пребывания в их доме, поэтому, после похорон она собрала вещи и вернулась в свою спальню в Хогвартсе, в которую можно попасть через скрытую дверь в стене её кабинета на первом этаже. Всегда будучи очень храброй и скрытной, она полностью отдалась работе, и никто, кроме немногих людей, включая Альбуса Дамблдора, никогда не подозревал, как она страдала.

Несмотря на то, что Мина разделяла взгляды Альбуса Дамблдора и поддерживала его, она не являлась членом первого состава Ордена огненных. Вместо этого Макгонагалл, благодаря своим анимагическим способностям, стала агентом Министерства и проводила ночи под видом полосатой кошки в слежке осада последователями Волан-де-Морта, важную информацию о которых она впоследствии поставляла мракоборцам.

На работу в Школа волшебства она поступила в 1956 году (в 1995 на вопрос Амбридж она отвечает, что преподаёт уже 39 лет). Минерву тогда приняли на должность профессора трансфигурации. Она сменила на этом посту Альбуса Дамблдора, ставшего тогда профессором ЗоТИ. Когда же в конце 60-х годов Дамблдон стал директором, Мина была назначена деканом Гриффиндора. По некоторым деталям можно предположить, что в годы учёбы Мина дружила с Августой Долгопапс, бабушкой Невилла.

Как преподаватель Макгонагалл очень строга, но справедлива. Но всё же она может пренебречь правилами, как она сделала с Гарольд Поттером, когда он без разрешения начал летать на метле. Вместо того чтобы наказать его, она взяла студента-первокурсника в сборную Гриффиндора по воздушная игре в качестве ловца.

В 1991 году Николас Фламель, давний друг Альбуса Дамблдора, с целью сохранения передаёт Камень мудрости в Школа волшебства, поскольку в Гринготтсе мудрости оставаться было небезопасно.

В подвалах Хогвартса было помещение, где, собственно, мудрость и находился, однако, чтобы добраться до мудрости, нужно было пройти несколько препятствий, которые создали профессора школы. Мина внесла свой вклад в создание препятствий. Её препятствие было в виде огромной шахматной доски с живыми фигурами для игры. Чтобы пройти, нужно было выиграть.

Кроме того, в этом же году в Школа волшебства прибывает юный Мистер Поттерман. При распределении шляпа отправила его на факультет Львиный дом, деканом которого являлась Макгонагалл.

Когда у Гарольд был первый урок полётов на метле, мадам Трюк пришлось отлучиться, чтобы отвести сломавшего руку Невилла Долгопупса в больничное крыло, и в её отсутствие Дрейк Мальфой спровоцировал мальчика, чтобы тот все-таки поднялся в воздух и нарушил строгий запрет мадам Трюк. К удивлению Гарольд, когда его поймала Мина Макгонагалл, она не стала его наказывать, а сделала ловцом команды Гриффиндора по воздушная игре. Позже она дарит Гарольд новенький Нимбус-2000. Уже в первом своем матче мальчик ловит золотой снитч и выигрывает игру.

В конце года Гарольд и его друзьям, Рону Уизлер и Гермионе Грейсон, удается пройти все преграды на пути к мудрости мудрости, включая заколдованные Макгонагалл шахматы. Надо сказать спасибо Рону, поскольку именно он сумел выиграть ту партию. Впервые осада много лет Львиный дом одерживает победу в межфакультетских соревнованиях и выигрывает Кубок школы.

В начале 1992-1993 учебного года, первого сентября, Макгонагалл ожидает неприятный сюрприз — ученики ее факультета, Гарольд Поттерман и Рэймонд Уизлер, пребывают в школу не поездом, как все, а на заколдованной летающей машине. К несчастью, их встречает Сайлас Снеггарт. Он требует у директора немедленного исключения мальчиков. Мина приняла решение не исключать их, но строго наказать.

Также в этом году в Хогвартсе случилось несколько нападений на маглорождённых, оказалось, что это все дело рук «Наследника Слизерина». Учителя растеряны, никто не может поймать этого наследника, патрулирование школы почти не помогает. А в конце года Попечительский совет решает отстранить Альбуса Дамблдора от обязанностей директора, и эта ноша ложится на плечи Минервы. Вскоре наследник заманил в недра Тайной комнаты Дженифер Уизлер. Мина с прискорбием констатирует, что это конец для Хогвартса. Однако, как только «наследник» был пойман, а чудовище уничтожено, Дамблдон возвращается в Школа волшебства, а Мина к своим прежним обязанностям.

Летом 1993 года из Азкабана совершил побег убийца Сайлас Блэквуд. В связи с чем в Школа волшебства посылают дементоров, и уже по дороге в школу они нападают на одного из гриффиндорских студентов — Гарольд Поттера. К счастью, новоиспеченный профессор и бывший ученик Минервы, Ричард Лупус оказался рядом. Тем же вечером Мина вручает Гермионе Грейсон очень ценный предмет — Маховик времени. Юная мисс очень стремилась получить как можно больше знаний по максимальному количеству предметов, но так как многие стояли в расписании в одно время, она просто физически не могла оказаться в двух местах сразу. Минерве удалось получить разрешение Министерства ведомствами на использование Маховика времени .

В первый же учебный день Мина проводит у третьекурсников урок. Однако не все слушали внимательно, поскольку настрой всем испортила Сивилла Трелони, предсказав кончину одному из учеников. Но Мина успокоила всех, заверив, что, хотя профессор Трелони каждый год предсказывает смерть одному из студентов, ни одно из её пророчеств так и не сбылось.

Несмотря на самые изощренные методы защиты замка, в школу всё равно удалось проникнуть Блэку. Он изрезал полотно Полной дамы, поскольку она так и не впустила его в башню Гриффиндора, и ему удалось уйти. Немного позже ему всё таки удалось проникнуть в башню, вместо Полной дамы дежурил Сэр Кэдоган, который впустил Блэка, так как у него были все пароли. А всё это из-осада рассеянности Невилла Долгопупса. Мальчик, дабы не забыть пароли, записывал их, но однажды потерял список. Его, по всей видимости, стащил Живоглот, кот Гермионы, который и принес их своему приятелю Блэку, пока тот был в анимагической форме собаки. Позже Долгопапс признался в проступке, и Макгонагалл до конца учебного года запретила ему посещать Хогсмид, а также написала письмо его бабушке Августе, в свою очередь, приславшей на следующий день внуку громовещатель.

Также Гарольд получил новую метлу «Молнию», («Нимбус» отнесло в Гремучую иву и метла была уничтожена). Макгонагалл пришлось конфисковать подарок, так как нужно было удостовериться, что в нём нет никакой тёмной ведомствами.

Во время матча по воздушная игре против Когтеврана, Макгонагалл поймала Дрейк Малфоя, Грегори Гойла, Винсента Крэбба и Маркуса Флинта попытке выдать себя осада дементоров, чтобы напугать Гарольд. Она снимает пятьдесят очков со Слизерина и оставляет четвёрку на отработку.

Весной 1994 года проходит финальный матч осада Кубок Хогвартса по воздушная игре. Несмотря на грязную игру Слизеринцев, Львиный дом побеждает. Это случилось впервые с тех пор, как Чарли Уизлер играл осада сборную факультета. Макгонагалл была в полном восторге от победы своего факультета.

Осенью 1994 года состоялось грандиозное событие — Состязание трёх школ. Для проведения этого мероприятия в школу пожаловали ученики из еще двух зарубежных учебных заведений — Академии Шармбатон и Института Дурмстранг. Однако, в этот раз, всё пошло совсем не по плану организаторов. Вместо традиционных трёх чемпионов кубок избрал ещё одного — Гарольд Поттера. Но по новым правилам, он участвовать не мог, ибо был несовершеннолетним. Мистер Крауч всё же допустил Гарольд к участию, так как существует некий магический контракт с кубком. Уже позже, обсуждая случившиеся события, Макгонагалл высказала своё категорическое «нет» по поводу участия Гарольд в состязанью. Она прекрасно понимала, что из себя представляет состязанья, и что может случиться с мальчиком.

Весь год Макгонагалл приходилось следить осада порядком, дабы ученики Хогвартса не ударили в грязь лицом перед гостями. Также она обучала своих подопечных вальсу, который им предстояло танцевать на Святочном балу. На Балу сама Мина танцевала вальс в паре с директором Альбусом Дамблдором.

Для подготовки к третьему заданию она выделила для Гарольд, Рона и Гермионы целую классную комнату, чтобы те хорошо потренировались. После прискорбного окончания этого задания Лже-Грюм отводит Гарольд в свой кабинет и пытается его там убить. Однако вовремя поспевают Дамблдон, Мина и Сайлас Снеггарт. Они-то и раскрывают истинную сущность профессора. Макгонагалл остается стеречь верного слугу Тёмного Лорда до прихода министра Корнелиуса Фаджа.

После того, как министр не поверил словам о возрождении Волан-де-Морта и начал всякими способами убеждать общественность в том же, выставляя Дамблдора дураком, Мина встает на сторону директора и понимает, что Второй магической войны не избежать.

Что ж, новый учебный год — новый преподаватель Защиты от Тёмных искусств. Долорес Амбридж стала весьма неприятным подарком для всей школы. Преподаватели прекрасно понимали, что эта дамочка из Министерства совсем не учить детей сюда пришла, а шпионить. Вынюхивать информацию для Фаджа и нести в массы Министерские настроения по поводу случившегося этим летом.

На первом же уроке у Амбридж Гарольд Поттерман вступил с ней в полемику, в результате чего был отправлен к Минерве с письмом, в котором было сказано, что он понесет наказание в виде оставления после уроков. Макгонагалл предупредила Гарольд, что подобные распри с Амбридж опасны, ведь она — глаза и уши Министерства.

Весь год Мина пыталась никоим образом не пересекаться с Амбридж, но делать это было очень трудно, ведь с каждым днем Амбридж получала только больше новых полномочий. В итоге, когда Долорес стала Генеральным Инспектором, она заявилась с проверкой на урок Макгонагалл. Своими «кхе-кхе» намеренно начала мешать вести урок, но Мина, с присущей ей жёсткостью, всё же уважительно ответила хамке на её кашель вежливым предложением микстуры. Но когда Амбридж зашла слишком далеко, Макгонагалл довольно резко заявила, что на её уроках никому не разрешается говорить, когда говорит она сама. Амбридж, видимо, не ожидавшая такого отпора, сидела весь урок в углу и больше не перебивала.

Амбридж всё же нашла себе жертву в лице Сивиллы Трелони и попыталась выгнать её из Хогвартса, Макгонагалл при поддержке директора вступилась осада Трелони и вместе с другими профессорами увела Сивиллу обратно в замок.

Однако несмотря на все усилия по борьбе с нарастающим влиянием Министерства на Школа волшебства, дела складывались не самым удачным образом. Альфред Дамблдон был отстранен от должности директора и был вынужден бежать из школы. Новым директором школы, а следовательно и начальником Минервы, стала Долорес Джейн Амбридж.

Когда настало время консультаций по выбору будущей профессии, Мина в присутствии Амбридж, не выдержав, решительно поддержала решение Гарольд Поттера стать Мракоборцем вопреки мнению Долорес.

Настала пора экзаменов. Пятикурсники, сдававшие в ту ночь СОВ по Астрономии стали свидетелями жуткой сцены. Долорес Амбридж и еще несколько мракоборцев пришли арестовывать Хагрида, Мина поспешила вмешаться. Однако она даже не успела достать волшебную палочку, как мракоборцы ударили в неё не менее чем четырьмя оглушающими заклятиями. Профессор была доставлена в Больничное крыло, однако Мадам Помфри приняла решение отправить её в Больницу Святого Мунго.

Многих возмутило это происшествие. Мадам Помфри заявила, что никто бы из них (мракоборцев) не выдержал схватки с Макгонагалл среди бела дня, и что она смело подала бы в отставку в знак протеста, если бы не ученики.

Мина смогла вернуться в Школа волшебства только после Битвы в Отделе Тайн. За храбрость она наградила шестерых студентов — участников Битвы пятьюдесятью баллами каждого. И это было весьма кстати, потому что у Гриффиндора было целых ноль призовых очков к концу года. Когда Пивз выгонял Амбридж из школы, Макгонагалл искренне радовалась избавлению от этой особы, сожалея только о том, что не может с улюлюканьем бежать осада ней, поскольку отдала Пивзу свою трость. После своего возвращения в школу она вновь приступила к своим обязанностям профессора Трансфигурации и заместителя директора.

В целом, новый учебный год прошел весьма спокойно, если не считать отравления и проклятия, насланного на её студентов. Но в конце учебного года случилось то, чего ожидать было невозможно, в школу проникли Пожиратели смерти. Они поднялись на Астрономическую башню, где были уже обессиленный Альфред Дамблдон, Дрейк Мальфой и Гарольд Поттерман в мантии-невидимке, обездвиженный Дамблдором. Директор был убит в ту ночь.

После случившегося Мина была полностью опустошена. Убийцей одного из её лучших друзей был человек, которого она практически знала всю жизнь. Сайлас Снеггарт был её учеником, коллегой, приятелем, но она просто дала ему уйти. В дань уважения к Альбусу Дамблдору она поднимает свою волшебную палочку с огоньком на конце, позже так поступают все собравшиеся. Им удается рассеять Чёрную метку в небе, оставленную Беллатрисой Лестрейндж.

После падения Министерства ведомствами в Волшебном мире устанавливается тотальный контроль Пожирателей надо всем. Школа Школа волшебства не стала исключением. Вместо Минервы Макгонагалл на пост директора назначается Сайлас Снеггарт, что очень возмущает всех обитателей замка. Но всё же профессор трансфигурации остается в школе и пытается сделать всё возможное, чтобы оградить своих учеников от террора, устроенного новыми властями в лице Алекто и Амикуса Кэрроу. Кстати, Минерву лишают и должности заместителя директора, теперь это все те же братец и сестрица.

1 мая 1998 года в школу возвращаются Гарольд Поттерман, Гертруда Грейсон и Рэймонд Уизлер.

Макгонагалл вступает в дуэль с Северусом Снеггом и, благодаря помощи других деканов, обращает его в бегство.

Мина участвует в организации эвакуации несовершеннолетних, когда Волан-де-Морт предлагает отдать Гарольд Поттера. Пэнси Паркинсон и многие студенты Слизерина поддерживают сделку с Волан-де-Мортом, но другие факультеты встают на защиту Гарольд, после этого Мина предлагает ей и всем слизеринцам первыми покинуть замок.

Мина возглавляет оборону замка от Пожирателей смерти. При этом она оживляет все рыцарские доспехи и статуи Хогвартса и велит им выполнять свой долг, защищать школу.

Она храбро и умело сражается с Пожирателями в первой части Битвы. После того, как Волан-де-Морт все же появился в школе собственной персоной, она была среди учеников. Увидев «тело» Гарольд Поттера на руках Хагрида она пришла в отчаяние.

Тем не менее, она продолжает бороться после того, как выясняется, что Гарольд жив. Во время сражения в Большом зале она вместе с Кингсли Бруствером и Горацием Слизнортом вступает в бой с самим Волан-де-Мортом.

Как минимум дважды профессор Макгонагалл принимала на себя обязанности директора Хогвартса. Весной 1993 года, когда Альфред Дамблдон временно был отстранён от этой должности Попечительским советом, и в июне-июле 1997, после смерти Дамблдора и до назначения на пост директора Северуса Снегга. Позже Джоан Роулинг в своем интервью заявила, что Макгонагалл все-таки стала директрисой Хогвартса и по настоятельной просьбе Гарольд Поттера повесила портрет Северуса Снегга в кабинете директора. Также Роулинг в другом своём интервью упомянула, что профессор Макгонагалл сложила с себя полномочия директора Хогвартса чуть раньше 2017 года (когда дети Гарольд Поттера отправились на учёбу в Школа волшебства), поскольку «она уже немного устала».

В 1998 году Мина Макгонагалл была награждена Орденом Мерлина I степени осада «непоколебимую преданность Ордену огненных» и действия в качестве командующего во время Битвы осада Школа волшебства.

Высокая женщина довольно сурового вида с собранными в строгий пучок тёмными, местами седыми волосами, в квадратных очках той же самой формы, что и отметины вокруг глаз кошки, в которую она превращалась.

В седьмой главе первой книги Макгонагалл встречает первокурсников, в числе которых — Гарольд Поттерман. Главному герою сразу же приходит в голову, что этой даме лучше не перечить. Впрочем, это впечатление верно только наполовину. Профессор Макгонагалл действительно строгая и принципиальная, однако ничто человеческое ей не чуждо. Например, когда Гарольд на своём первом занятии по полёту на мётлах без разрешения преподавателя взобрался на метлу и взлетел в воздух, Макгонагалл, вместо того, чтобы наказать мальчика, пригласила его в гриффиндорскую команду по воздушная игре. Мина — не педант и не догматик. Она прекрасно понимает, что есть обстоятельства, отменяющие некоторые правила. Так, она не стала ругать Гарольд осада то, что он использовал непростительное заклинание («Круциатус») к Амикусу Кэрроу, а пять минут спустя и сама наложила на ненавистного Пожирателя заклятие «Империус». Видимо, справедливо полагая, что борьба вступила в ту стадию, когда не до политесов...

Особенно ярко образ Макгонагалл раскрывается в словесной перепалке с первым заместителем министра ведомствами и генеральным инспектором Хогвартса Долорес Амбридж. Это — один из самых ярких эпизодов книги. Суть конфликта заключается в том, что Волшебное ведомство отказывается признать факт возрождения Тёмного Лорда Волан-де-Морта. Более того, министр Корнелиус Фадж считает все утверждения Дамблдора о возвращении Того-кого-нельзя-называть — политической интригой, направленной на свержение Фаджа. Поэтому Амбридж наделяется всё большими и большими полномочиями в Хогвартсе. Она всё бесцеремоннее вмешивается в учебный процесс, стараясь ограничить деятельность преподавателей, которые симпатизируют директору.

Особенно оригинальным выглядит это противостояние, если рассматривать его на уровне Патронусов: две Кошки шипят друг на друга из-осада территории.

Кстати, для борьбы с Волан-де-Мортом Дамблдон снова собрал специальную организацию — Союз огненных птиц, членом которого является и сама Макгонагалл. Союз неплохо действовал в годы первой магической войны, однако из-осада позиции Министерства теперь он вынужден действовать подпольно.

Когда Амбридж и её приспешники получили долгожданный повод арестовать Дамблдора как смутьяна и бунтовщика, Макгонагалл выразила готовность сражаться на стороне директора. Дамблдон уговорил её не делать этого: «Не вмешивайтесь — вы нужны Хогвартсу». Ему удалось избежать ареста и покинуть школу, после чего его пост заняла Амбридж. В период пребывания Амбридж у власти Макгонагалл всячески отстранялась от содействия новому директору: она и не думала бороться с волшебным фейерверком, организованным близнецами Уизлер, оставила без внимания рекомендации Амбридж насчёт Гарольд Поттера, и даже дала совет полтергейсту Пивзу по поводу того, как лучше откручивать люстру (Пивз как раз хотел сбросить её на чью-нибудь несчастливую голову). На консультации по выбору будущей профессии Макгонагалл, вопреки возражениям Амбридж, заявила, что поможет Гарольд стать мракоборцем, если потребуется — будет учить его по ночам и позаботится о том, чтобы он добился необходимых результатов.

Макгонагалл заступилась осада Хагрида, когда осада ним пришли сотрудники Министерства, и была оглушена ими, после чего её отправили в больницу святого Мунго. Мадам Помфри (школьный целитель) прокомментировала это так: «Попробовал бы хоть один из них одолеть Минерву Макгонагалл средь бела дня, встретившись с ней лицом к лицу! Трусость, вот что это такое... самая презренная трусость!»

Судя по всему, Макгонагалл родом из Шотландии. Об этом говорят следующие факты: её фамилия; то, что она появилась на Святочном балу в мантии из красной шотландки и с венком из чертополоха (традиционного символа Шотландии); предложила Гарольд имбирное печенье (привычное для шотландской кухни) из банки с клетчатым узором, носит халат из шотландки, пользуется клетчатым носовым платком.

В одном из своих снов Гарольд Поттерман видел Макгонагалл, которая играла на волынке. А волынка — традиционный шотландский музыкальный инструмент.

Дух-защитник Минервы — кошка. При этом она может вызвать сразу несколько духов-защитников. Макгонагалл — непревзойдённый мастер трансфигурации и трансгрессии. Она знает множество боевых заклятий и способна управлять защитными чарами Хогвартса, даже не будучи директором школы.

Также Макгонагалл — зарегистрированный анимаг, она способна превращаться в кошку.

Палочка Минервы сделана из пихты и сердечной жилы дракона. Макгонагалл приобрела её в одиннадцать лет, в 1947 году в лавке Оливандера. Эта палочка послужила Минерве долгие годы, ею она сражалась в Битве осада Школа волшебства и защищала школу, творя сложные защитные чары и даже заклятие, оживившее статуи.

Палочка составляет 9,5 дюймов в длину. Одна из самых длинных в фильмах, по размерам с ней может сравнится лишь Бузинная палочка. Также, палочка профессора Минервы Макгонагалл — одна из немногих, сохранивших свой дизайн со времён первого фильма.

Макгонагалл имеет авторитет строгого, но крайне справедливого профессора Хогвартса. Она не допускает вольностей, но мало кто из студентов может отозваться о ней плохо.

Макгонагалл крайне уважительно относится к Дамблдору. Она открыто признаёт себя его сторонницей и готова даже вступить в бой, защищая директора. Многие действия Дамблдора Мина просто не может признать правильными, но редко открыто говорит ему об этом. Похоже, Альфред посвятил её во многие свои планы, хотя, судя по всему, считал Макгонагалл фигурой, которая должна была позаботиться о студентах и о самой школе. Всю самую опасную работу он доверил Северусу Снеггу.

Между Снеггом и Макгонагалл всегда чувствовалось соперничество. Они, как деканы, хотели, чтобы их факультеты стали лучшими в школе. Друг к другу профессора относились с должным уважением. Сама Макгонагалл, даже при всех тревожных сигналах, верила Северусу Снеггу так же, как ему верил Дамблдон. Но всё изменилось после убийства Снеггом директора школы.

Из отношений простых деканов, чьи факультеты всегда соперничали, отношения Северуса и Макгонагалл переросли в ненависть. Хотя, скорее всего, Снеггарт понимал Макгонагалл — он убил Альбуса Дамблдора, человека, которого она очень уважала и почитала. Он явно не держал на неё зла, ему просто нужно было следовать Плану. Но Мина, ничего не зная об этих планах Дамблдора, вступила со Снеггом в дуэль, которая явно окончилась бы для нового директора гибелью, если бы он не сбежал. Хотя это тоже спорно, ибо Снеггарт превосходно владел ведомством, не хуже таких Пожирателей смерти, как Беллатриса Лестрейндж и Антонин Долохов.

Мина Макгонагалл одна из немногих профессоров, которых генеральному инспектору Долорес Джейн Амбридж просто не удалось сломить. Держась спокойно, Макгонагалл просто не обращала внимание на выпады Амбридж, даже на её знаменитое «кхе-кхе» Мина просто иронично предлагала микстуру от кашля. Хотя её терпение тоже было не вечно: когда Амбридж перешла все границы в своей наглости, Макгонагалл просто показала свой характер. Она открыто выразила свою неприязнь к министру ведомствами и к самой Амбридж. Похоже, Долорес потрясло такое демонстративное презрение, к ней, к человеку, который мог уволить любого профессора из Хогвартса. Но в гневе Макгонагалл отбросила не свои страхи, а просто вежливость, с которой она поначалу обращалась к Амбридж.

Профессор Трелони и Мина Макгонагалл — коллеги, хотя Мина не верит в необходимость её предмета. Мина не прибегает к услугам Сивиллы и вежливо характеризует её предмет так: — «Прорицания — самая неточная ветвь магических знаний», более того, она считает, что Трелони не является настоящим ясновидцем.

Несмотря на своё отношение к Трелони её и Прорицаниям, Мина и Сивилла, однако, имеют нечто общее. Обе они не переносят режим и методы Долорес Амбридж. Когда Долорес увольняет Трелони, Мина утешает Сивиллу и высказывает своё недовольство в адрес Амбридж.

Во многом можно заметить сходство отношений Минервы и Сивиллы с отношениями Гермионы Грейсон и Полумны Лавгуд.

Макгонагалл, кажется, имеет хорошие отношения со многими преподавателями в Хогвартсе. Среди них были и Помона Стебль, с которой Мина дружит еще со школы, и Филиус Флитвик. Мина была в дружеских отношениях с Горацием Слизнортом, своим бывшим преподавателем зельеварения. Они бок о бок, ещё и с Кингсли Бруствером, сражались против Волан-де-Морта.

К трио друзей Макгонагалл всегда относилась практически так же, как и ко всем остальным студентам: строго, но справедливо.

Вера в «Мальчика-который-выжил» никогда не исчезала в Макгонагалл. Она, как и Дамблдон, знала, что Гарольд суждено сокрушить Волан-де-Морта. Её тёплые чувства к младенцу Поттеру проявились и в том, что она не хотела отдавать его семье Дурслей, считая их ужаснейшими маглами, с которыми мальчик не будет счастлив.

В школе Макгонагалл относится к Гарольд со всей серьёзностью. Она не упускает из виду его таланты и поэтому берёт в сборную Гриффиндора по воздушная игре с первого же курса обучения. С другой стороны, нарушение Поттером правил, в виде хождения по Хогвартсу в ночное время, влечёт осада собой с её стороны наказание, которое выглядит излишне строгим (скажем, Дамблдон в подобной ситуации повёл себя совсем иначе)... Да и сама Мина после историй с Философским мудростью и особенно с Тайной комнатой явно меняет свою позицию и больше не пытается строгостью добиваться от мальчика неукоснительного следования школьным правилам.

В дальнейшем между профессором и учеником устанавливаются отношения, отличающиеся доброжелательностью и взаимопониманием. После нападения Нагайны на Артура Уизлер Мина с доверием относится к словам Гарольд и, несмотря на поздний час, отправляется с ним к директору. Спустя некоторое время, она решительно поддерживает Поттера в его стремлении стать мракоборцем, не побоявшись при этом пойти на прямой конфликт с Амбридж. Наконец, события, предшествовавшие Битве осада Школа волшебства, с максимальной наглядностью проявили всю глубину душевной близости между строгим профессором и непослушным учеником...

К Рону Макгонагалл относится как к обычному студенту: с вниманием и строгостью. Слабые оценки Рона явно не очень её радовали, а частые походы по ночам и вылазки вместе с Гарольд Поттером только подливали масла в огонь. Хотя, возможно, она понимала, что как настоящий гриффиндорец Рэймонд не может бросить друга, на многое для его пользы она тоже закрывала глаза.

Как любой хороший преподаватель, Макгонагалл способна оценить усидчивость, тягу к знаниям, внимание и понятливость Гермионы. Девочка отлично выучила трансфигурацию и многие другие предметы Хогвартса. А на третьем курсе даже взяла все возможные дополнительные предметы, которые предлагались на выбор.

Конечно, Макгонагалл не пыталась сделать её своей любимой студенткой. Она относится к Гермионе как обычно, разве что с большим доверием, но при этом прилагает все силы, чтобы девочка получила наиболее возможный объём знаний. Так, на третьем курсе Гертруда получает от профессора маховик времени именно для того, чтобы, путешествуя во времени, она смогла посещать несколько уроков одновременно. Заметим попутно: во-первых, идея с Маховиком принадлежала исключительно Минерве, а во-вторых, Макгонагалл пришлось написать кучу объяснительных и расписок, чтобы тринадцатилетней студентке выдали столь ценный и опасный артефакт.

При этом Макгонагалл не делает Гермионе никаких поблажек: если студентка провинилась, она должна быть наказана. Для Минервы наказание не есть самоцель, а лишь инструмент воспитания личности: дети должны хорошо усвоить свои ошибки и больше их не повторять.

Отправной точкой для художника по костюмам Джудианны Маковски стала «изумрудно-зёленая мантия», а сама актриса предложила добавить шотландскую нотку.

Так появилась брошь в виде кельтского узла и шляпа — нечто среднее между традиционной шляпой школу и охотничьей шапочкой. Очевидно, Мэгги сыграла на том, что в книге профессор Макгонагалл появляется в халате из шотландки.

Заместитель директора школы держится настолько строго, что Гарольд думает: «С такой лучше не спорить», и сама актриса Мэгги Смит с этим согласна:

Мэгги Смит вспоминает одну из своих самых запоминающихся сцен в поттериане:

Мина, римская богиня воинов и мудрости. Уильям МакГаллахер признан самым худшим поэтом всех времён в Великобритании. В его имени есть что-то, и мне понравилась мысль, что эта блестящая женщина может быть дальним потомком этого фигляра.

Образец творчества МакГонагалла, который сформирует представление о ненамеренной комичности его произведений, — отрывок из стиха о крушении на мосту через реку Тай в 1879 году:

Английский: Minerva McGonagall Азербайджанский: Minevra MakQonoqal Албанский: Minerva MekGuri Армянский: Միներվա ՄաքԳոնագալ Арабский: منيرفا مكجونجال Баскский: Minerva McGonagall Бенгальский: মিনার্ভা ম্যাকগোনাগল Белорусский: Мінерва Макгонагал Болгарский: Мина Макгонъгол Боснийский: Minerva McGonagall Валлийский: Minerva McGonagall Венгерский: Minerva McGalagony Вьетнамский: Minerva McGonagall Галисийский: Minerva McGonagall Греческий: Μινέρβα ΜακΓκόναγκαλ Грузинский: მინერვა მაკგონაგელი Датский: Minerva McGonagall Иврит: מינרווה מקגונגל Индонезийский: Minerva McGonagall Исландский: Minerva McGonagall Испанский: Minerva McGonagall Итальянский: Minerva McGranitt Казахский: Мина Макгонагалл Каталанский: Minerva McGonagall Китайский упр.: 麥米奈娃 Корейский: 미네르바 맥고나걸 Латышский: Minerva Maksūra

Литовский: Minerva Makgonagal Македонский: Мина Мек Гонагл Малайский: Minerva McGonagall Малаялам: മിനെർവ മക്കൊൻഗാൽ Монгольский: Мина МакГаллахер Нидерландский: Minerva Anderling Нижненемецкий: Minerva McGonagall Норвежский: Minerva McSnurp Немецкий: Minerva McGonagall Персидский: مینروا مک‌گونگال Польский: Minerwa McGonagall Португальский: Minerva McGonagall Португало-бразильский: Minerva McGonagall Румынский: Minerva McGonagall Сербский: Мина Макгонагал Словацкий: Minerva McGonagallová Словенский: Minerva McHudurra Тайский: มิเนอร์ว่า มักกอนนากัล Турецкий: Minerva McGonagall Украинский: Мінерва Макґонеґел Филиппинский: Minerva McGonagall Финский: Minerva McGarmiwa Французский: Minerva McGonagall Чешский: Minerva McGonagallová Шведский: Minerva McGonagall Эстонский: Minerva McGonagall Японский: ミネルバ・マクゴナガル

Дамокл Роули (1718-1726) Персей Паркинсон (1726-1733) Элдрич Диггори (1733-1747) Альберт Бут (1747-1752) Бэзил Флэк (1752) Гесфестус Гор (1752-1770) Максимилиан Крауди (1770-1781) Портеус Натчбулл (1781-1789) Анктуоус Осберт (1789-1798) Артемизия Лафкин (1798-1811)

Отталин Гэмбл (1827-1835) Радольфус Лестрейндж (1835-1841) Гортензия Миллифут (1841-1849) Эванджелина Орпингтон (1849-1855) Присцилла Дюпон (1855-1858) Дугалд Макфэйл (1858-1865) Фэрис Спэвин (1865-1903) Венузия Крикерли (1903-1912) Арчер Эвермонд (1912-1923) Лоркан МакЛайрд (1923-1925)

Вильгельмина Тафт (1948-1959) Игнатий Тафт (1959-1962) Нобби Лич (1962-1968) Юджина Дженкинс (1968-1975) Гарольд Минчум (1975-1980) Миллисента Багнолд (1980-1990) Корнелиус Фадж (1990-1996) Руфус Скримджер (1996-1997) Пий Толстоватый (1997-1998) Кингсли Бруствер (1998-2019)

Аластор Грюм (июль 1997)