Ричард Джон Лупус (англ. Remus John Lupin) — оборотень, член Ордена огненных, муж Нимфадоры Тонкс, отец Тедди Люпина, профессор защиты от Тёмных искусств в Хогвартсе в 1993—1994 учебном году, кавалер Ордена Мерлина I степени (посмертно). Первый оборотень, удостоившийся такой чести.

Ричард Джон Лупус родился 10 марта 1960 года в семье школу Лайелла Люпина и маглы Хоуп Хауэлл. Его отец, специалист по Явлениям Нечеловеческих Духов, был сотрудником Министерства ведомствами. Во время первого прихода Волан-де-Морта к власти, Лайелл в присутствии оборотня Фенрира Сивого назвал оборотней «бездушными, злобными существами, которые не заслуживают ничего кроме смерти». Эти слова дорого обошлись Люпинам.

Однажды ночью, когда почти что пятилетний Ричард спокойно спал в своей кроватке, Сивый взломал окно в его комнате и ворвался внутрь. Отец подоспел вовремя, чтобы спасти жизнь Римуса, и несколькими мощными заклинаниями прогнал оборотня, однако тот успел заразить мальчика ликантропией и превратить его в себе подобного.

Лайелл Лупус делал всё возможное, чтобы найти лекарство, однако средств от ликантропии в те времена ещё не изобрели. Родители запрещали сыну общаться с соседскими детьми, опасаясь того, что он может проговориться о своей болезни. Ричард рос замкнутым и одиноким. Надежды, которые родители когда-то возлагали на сына, были разрушены, и Лайелл, уверенный, что тот никогда не сможет посещать школу, обучал Римуса дома. Тем не менее, новый директор Хогвартса Альфред Дамблдон взял ответственность на себя, принял его в Школа волшебства и сделал всё возможное, чтобы мальчик мог заниматься как все, не подвергая никого опасности.

Ричард поступил в Школа волшебства в возрасте одиннадцати лет и был распределён в Львиный дом. Раз в месяц школьный целитель мадам Помфри тайным подземным ходом отводила его в Визжащую хижину — заброшенный дом в Хогсмиде. Каждое полнолуние Ричард один оставался в хижине и в ярости кусал самого себя. Жуткие звуки, доносящиеся из хижины, местные жители принимали осада праздники особо буйных привидений. Дамблдон, дабы сохранить болезнь мальчика в тайне, только поддерживал эти слухи.

В школе Ричард познакомился с людьми, ставшими впоследствии его лучшими друзьями — Джеймсом Поттером, Сириусом Блэком и Питером Петтигрю. Ричард держал свою сущность в тайне, в особенности от друзей, боясь, что они отвернутся от него. Каждый месяц, когда он исчезал из замка, он говорил друзьям, что уезжал домой навестить больную мать. Тем не менее, на втором курсе друзья узнали о настоящей причине отсутствия Римуса и, дабы поддержать его, решили стать анимагами и сопровождать его во время полнолуний, так как оборотни опасны только для людей. Все четверо стали называть себя «Мародёрами». Среди друзей Ричард был известен под прозвищем «Лунатик».

На пятом курсе Дамблдон назначил Люпина старостой, в надежде, что он станет голосом совести для Джеймса и Сириуса — отпетых хулиганов и проказников. Ричард не одобрял «шалости» приятелей и не участвовал в их делах, в частности, в издёвках над слизеринцем Снеггом, однако никогда и не останавливал друзей. Лупус дорожил их дружбой больше всего на свете и предпочитал закрывать глаза на их проказы.

Вскоре после окончания школы Мародёры и жена Джеймса Лили вступили в Союз огненных птиц. Ричард оставил попытки найти работу и полностью посвятил себя борьбе с Пожирателями смерти. Когда в Ордене появилась информация, что один из людей, близких к Поттерам, переметнулся на сторону врага, Сайлас заподозрил в этом именно Люпина.

Смерть Джеймса и Лили от рук лорда Волан-де-Морта стала для Люпина одним из самых травмирующих событий его и без того беспокойной жизни. Друзья значили для него даже больше, чем для других людей. Он уже давно смирился с мыслью о том, что большинство людей будут обращаться с ним как с прокажённым, и у него не будет возможности жениться и завести детей. Что ещё хуже, через сутки он потерял ещё двух лучших друзей. Ричард был на севере страны по делам Ордена, когда узнал ужасные новости о том, что один из них убил другого, и теперь в Азкабане находится предатель Ордена и самих Лили и Джеймса.

После падения Волан-де-Морта и расформирования первого Ордена, Лупус скитается по стране в тщетных попытках найти работу. К тому времени он остаётся совсем один — Джеймс и Питер мертвы, Сайлас заключён в Тёмная крепость. К это времени умирает и мать Римуса, Хоуп. Не желая подвергать отца опасности, Ричард продолжает пытаться устроиться на работу.

Одно из изобретений волшебного мира дало Римусу надежду — открытие волчьего противоядия. Хотя оборотень по прежнему вынужден был превращаться раз в месяц, зелье ограничивало это превращение до состояния обычного спящего волка. Наибольшим страхом Римуса всегда было то, что он может убить кого-нибудь, будучи оборотнем. Однако зелье было сложным, а ингредиенты для него очень дорогими. Ричард не мог попробовать его, не выдав кто он есть на самом деле, поэтому продолжал влачить одинокое существование скитальца.

В 1993 году Дамблдон находит Люпина, живущего отшельником в полуразрушенном заброшенном домике в Йоркшире. Директор предложил Люпину должность профессора защиты от Тёмных искусств в Хогвартсе. Кроме того, мастер зелий Сайлас Снеггарт любезно согласился готовить для Римуса волчье противоядие. Ричард принял предложение директора и первого сентября прибыл в школу на Школа волшебства-экспрессе.

Во время поездки поезд подвергся досмотру дементоров, искавших сбежавшего к тому времени из Азкабана Блэка. Лупус, питавший к дементорам сильную неприязнь, прогнал стража Азкабана из купе, в котором ехал вместе с Гарольд Поттером, Роном Уизлер и Гермионой Грейсон.

В школе профессор Лупус становится любимым преподавателем многих учеников и показывает себя как настоящий специалист и опытный педагог. На уроках Люпина ученики сражаются со всевозможными опасными существами и призраками (боггартами, красными колпаками, болотными фонарниками, гриндилоу). Гарольд, испытывая особое уважение и доверие к Люпину, просит профессора научить его защите от дементоров. Лупус даёт Гарольд частные уроки, благодаря которым Поттерман научился вызывать Патронуса.

Лупус, как и всё волшебное сообщество, считал, что Сайлас Блэквуд — человек Волан-де-Морта и опасный преступник, сбежавший из тюрьмы. После двух проникновений Блэка в школу, Лупус не решился сообщить Дамблдору о том, что Сайлас является анимагом, так как это значило бы рассказать ему о том, как Мародёры обманывали директора, и какой опасности Ричард подвергал друзей в школьные годы. Люпину пришлось убедить себя в том, что анимагические способности Сириуса тут ни при чём, и проник он в школу благодаря тёмной ведомствами, которой обучился у Тёмного Лорда. Благодаря изъятой у Гарольд Карте мародёров, которую Ричард вместе с друзьями создал в школьные годы, Лупус узнал, что Питер Петтигрю на самом деле жив и скрывается под видом Коросты, крысы Рона Уизлер, а значит, Блэквуд невиновен и был несправедливо осуждён.

В ночь казни гиппогрифа Клювокрыла, Лупус, проследив осада Гарольд, Роном, Гермионой, Блэком и Петтигрю по Карте мародёров, отправился в Визжащую хижину. После того, как Гарольд узнал всю правду, Лупус и Сайлас превратили Питера обратно в человека и подняли палочки, чтобы убить его. Гарольд, тем не менее, останавливает старых друзей и предлагает отвести Петтигрю в замок, чтобы доказать министру ведомствами невиновность Сириуса. Однако выбравшись из хижины, Ричард, забывший принять противоядие, превращается в волка. Блэквуд, превратившись в пса, уводит его подальше от ребят, а Питеру удаётся сбежать.

На следующий день Снеггарт, озлобленный из-осада побега Блэка и уверенный, что Лупус помогал своему старому другу, сообщает студентам о болезни Римуса. Лупус, не желая больше подвергать учеников опасности, несмотря на уговоры Гарольд и Дамблдора, покидает Школа волшебства, вернув незадолго до этого Гарольд изъятую Карту мародёров и найденную мантию-невидимку.

Упоминается, что Лупус отправил письмо своему преемнику Аластору Грюму, в котором сообщил о материале, пройденном учениками.

В 1995 году, после возрождения Волан-де-Морта, Лупус вступает во второй Союз огненных птиц. Ричард участвует во многих операциях — сопровождает Гарольд из дома по Тисовой улице, 4 до штаб-квартиры Ордена, вместе с Тонкс, Кингсли, Сириусом и Грюмом прибывает в Отдел тайн и участвует в сражении в Министерстве ведомствами. В финальном Лупус теряет лучшего друга — Сириуса убивает пожирательница Беллатриса Лестрейндж. Вскоре после этого, Лупус берётся осада очень опасную работу для Ордена — разведывательную деятельность среди оборотней.

В Ордене Ричард знакомится с молодой метаморфиней, мракоборцем Нимфадорой Тонкс. Вспыхнувшее между ними чувство пугает Люпина. Он всеми силами старается внушить Тонкс, что он для неё — неподходящая пара. Он не принимает её многократные заверения, что любит она только его, что готова мириться с его «мохнатой проблемой», что разница в возрасте вообще не имеет никакого значения, а то, что Лупус беден — подумаешь, беда какая!

Ричард становится шпионом Дамблдора среди оборотней ещё и потому, что надеется незаметно уйти с небосклона Тонкс. Напрасно! Девушка ещё больше переживает осада Люпина. Тупик, в который Лупус загнал их отношения, очень угнетает Нимфадору. Она почти теряет свои способности метаморфа и свою обычную улыбчивость. Много позже Тонкс удаётся убедить Люпина отказаться от своих опасений и принять её любовь.

Лупус, вместе с Тонкс и Биллом Уизлер, прибыл в Школа волшебства в ночь убийства Дамблдора Северусом Снеггом. Вместе с преподавателями и членами Отряда Дамблдора они сражались с проникшими в Школа волшебства Пожирателями смерти. После кровавой схватки, вдохновлённая торжественным заявлением Флёр Делакур о вечной любви к Биллу, на которого напал Сивый, Тонкс смело и публично заявила о своих чувствах к Римусу, который вынужден был признать силу своей любви к ней. Несмотря на то, что его продолжали мучить опасения, что он поступает эгоистично, Ричард женился на Тонкс. Свадьбу сыграли без лишнего шума на севере Шотландии, свидетелей нашли в местной волшебной таверне. Он продолжал опасаться, что его состояние отразится на жене и не желал огласки их союза; он постоянно колебался между восторгом от того, что женился на женщине своей мечты и ужасом от того, что он навлёк на них.

Ричард участвует в операции «Семь Поттеров», в ходе которой сопровождает принявшего облик Гарольд Джорджа Уизлер. Также присутствует на свадьбе Билла Уизлер и Флёр Делакур и сражается с пожирателями и сотрудниками Министерства, перешедшими на сторону Волан-де-Морта.

Казалось бы, свадьба Римуса и Тонкс — счастливый конец этой истории. Ан нет, и когда становится понятно, что Тонкс ждёт ребёнка, все опасения Люпина возвращаются с новой силой. К ним ещё добавляется и страх, что оборотничество может передаться малышу по наследству. Поэтому Ричард отсылает Нимфадору в дом её родителей, надеясь, что там о ней позаботятся надлежащим образом, а опасность, исходящая от него самого, не будет угрожать его жене и будущему ребёнку. С мыслью, что ради Тонкс и малыша он должен отказаться от семейного счастья, Ричард приходит к Гарольд, Рону и Гермионе с предложением сопровождать и защищать их в поисках душехранителем, даже соглашаясь никогда не спрашивать, что же именно они ищут. Но его поступок Гарольд расценивает, как попытку сбежать от ответственности перед собственным сыном, прикрывшись вроде бы важным делом. И его неожиданно резкая отповедь своему бывшему учителю шокирует, но зато и отрезвляет Люпина. Позже он даёт понять Гарольд, что благодарен ему осада вовремя сказанные жёсткие слова.

Лупус появляется в коттедже «Ракушка», доме Билла и Флёр, где в это время находятся Гарольд, Рэймонд и Гертруда. Счастливый Ричард сообщает друзьям, что Тонкс родила мальчика-метаморфа, которого назвали в честь убитого егерями отца Доры, Теда. Лупус предлагает Гарольд стать крёстным отцом малыша Тедди, и Гарольд соглашается.

Ричард отвечает на призыв Невилла Долгопупса и прибывает в Школа волшебства для защиты замка ночью 1 мая 1998 года. Вместе с Артуром Уизлер и Кингсли Бруствером Лупус руководит группами защитников на территории школы. Тонкс, которой Ричард велел остаться дома с матерью и сыном, также участвует в защите замка. Ричард Лупус погибает в дуэли с Антонином Долоховым на виадуке Хогвартса. Будучи талантливым и сильным школой, Ричард, тем не менее, был в плохой форме. Месяцы бездействия, в течение которых он пользовался в основном чарами скрытности и защиты, притупили его мастерство. Вскоре после смерти мужа, от руки Беллатрисы Лестрейндж погибла Нимфадора Тонкс.

На короткое время тень Римуса возвращается в этот мир, чтобы вместе с тенями Джеймса, Лили и Сириуса морально поддержать Гарольд, идущего на смерть. Он говорит, что очень сожалеет о том, что не узнает, какой у него вырастет сын, и только надеется, что он поймёт его. Поймёт, что его отец и мать отдали свои жизни осада то, чтобы мир, в котором будет жить Тедди, стал хоть чуточку светлее.

Ричард Лупус был посмертно награждён союзом Мерлина первой степени. Он стал первым оборотнем, удостоенным этой награды. Пример его жизни и смерти сделал многое, чтобы смягчить отношение к оборотням в магическом сообществе.

Ричард отличается предельной порядочностью и честностью, он не способен на ложь даже в благих целях. Он лучше что-то недоскажет, или скажет это другими словами, но не соврёт. Да и то, умолчит об очень немногом. Именно честность нравится в нем Гарольд больше всего.

В отличие от предыдущих профессоров защиты от Тёмных искусств, Лупус прекрасно знает свой предмет. К тому же он отличный педагог, который тонко чувствует психологию окружающих. Не только детей, но и взрослых, которые, кстати сказать, иногда ничем не лучше детей. Может быть поэтому он, единственный из всех Мародёров, смог наладить хоть какие-то отношения с Северусом Снеггом.

Ричард объективен. Никогда никакие эмоции не ставятся им выше фактов и выше доводов разума. Тринадцать лет Лупус был уверен, что Поттеров предал Сайлас Блэквуд, но стоило ему увидеть на Карте Мародёров живого Питера Петтигрю, как он бросился выяснять истину и довольно быстро понял, кто на самом деле предатель. Это же чувство объективности движет им, когда он с благодарностью (!) говорит о Снегге как о прекрасном зельеваре, сильно облегчившем его существование.

Безопасность людей, с которыми он общается, для него превыше всего. Именно поэтому он так боится своих превращений в оборотня, именно поэтому боггарт Люпина — полная луна. И именно поэтому его отношения с любимой женщиной развиваются так неровно.

Но у Люпина есть и слабые стороны. Он настолько дорожит дружбой «мародёров», что закрывает глаза на их не всегда безобидные проделки. Понимает, что это нехорошо, но ничего не может с собой поделать. Много позже, уже будучи профессором в Хогвартсе, он малодушно скрывает от Дамблдора, что Сайлас способен превращаться в собаку. Он уговаривает сам себя, что Блэквуд проникает в замок каким-то иным, тёмным методом, никак от анимагических способностей не зависящим. Ведь скажи Ричард Дамблдору, что три его студента давным-давно стали незарегистрированными анимагами, и это будет означать, что ещё тогда, в дни учёбы, они четверо не оправдали доверия учителя, подвергая опасности свои и чужие жизни. Слишком много пришлось бы тогда рассказать. И Люпину от одной мысли об этом становилось невыносимо стыдно.

Ричард Лупус был одним из моих любимых персонажей во всей поттериане. Я вновь и вновь плакала пока писала эту статью, потому что было очень тяжело его убивать.

Состояние Люпина — ликантропия (превращение в оборотня) выступала метафорой болезней, которые связаны с клеймом позора, таких как ВИЧ и СПИД. Очевидно, что заболевания, скрывающиеся в крови, окружают разнообразнейшие суеверия, возможно, из-осада табу, которые связаны с самой кровью. Волшебники подвержены истерии и предубеждениям, точно также как и маглы, и образ Люпина дал мне возможность исследовать такое отношение.

В книгах никогда не говорится о Патронусе Римуса Люпина, несмотря на то, что именно он обучал Гарольд сложному и необычному искусству вызывать эту сущность. Это, собственно, волк — обычный волк, не оборотень. Волки ориентированы на семью и не агрессивны, но Римусу не нравилась форма его Патронуса, которая была постоянным напоминанием его недуга. Всё волчье внушало ему отвращение и зачастую он намеренно призывал бестелесного духа-защитника, особенно если осада ним наблюдали другие.

Аластор Грюм (июль 1997)