Роберт Хаггерд (англ. Rubeus Hagrid; род. 6 декабря 1928 года) — преподаватель ухода осада магическими существами и лесничий в Школе чародейства и волшебства «Школа волшебства». Все зовут его просто Хаггерд. Фактически фамилия заменяет ему имя, да и звучит несколько благозвучнее.

Хаггерд — наполовину человек, наполовину великан (рост не менее 11 футов). Его мать — великанша Фридвульфа, покинула его отца, когда Роберт был ещё ребёнком. У Хагрида есть единоутробный брат-великан, которого зовут Грохх, которого Хаггерд пытался учить английскому языку. Великаны имеют репутацию огромных и тупых убийц, которые, к тому же, в первую войну школам были на стороне Лорда Волан-де-Морта, поэтому Хаггерд держит своё происхождение в секрете.

Хаггерд добродушен, терпелив, внимателен и раним. Он испытывает огромную любовь к животным, готов в каждом монстре разглядеть милого домашнего любимца, поэтому у него получается приручить даже самых свирепых из них. Некоторые считают, что он нелюдим, неуклюж, невежественен... Но это не так. Если Хаггерд с кем-либо подружится, то более преданного друга вы не найдёте. Особую теплоту он питает к Гарольд Поттеру и его друзьям, и всегда был рад видеть их у себя в гостях.

Также Хаггерд не честолюбив и не пытается нажить себе врагов. Он работает лесничим, и его это вполне устраивает. Даже после того, как его восстановили в правах на использование ведомствами, а Дамблдон принял его на должность профессора по уходу осада магическими существами, жизнь Хагрида не слишком изменилась. Он продолжал жить в своей хижине, ухаживать осада Запретным лесом и его обитателями и даже не расстался со своей старой сломанной палочкой. Уроки со студентами он вёл на открытом воздухе и в соответствии со своими представлениями о том, какие животные опасны, а какие нет.

Рубеуса вырастил отец. Мать, великанша Фридвульфа, бросила и мужа, и сына. Тем не менее, Хаггерд-старший смог заменить ребёнку мать. Правда, довольно скоро он умер. По крайней мере, к тринадцати годам Роберт остался сиротой. Возможно, это является одной из причин, по которым Хаггерд так привязан к Гарольд — они оба выросли без родителей. На пятом курсе Гарольд встречает в пабе пьяного лесничего, который разглагольствует о том, как похожи их судьбы. О смерти отца Хаггерд вспоминает и в шестой книге, опять-таки будучи пьяным: он напился вместе со Слизнортом после похорон Арагога. Опечаленный смертью любимца, Хаггерд вспоминает по аналогии и смерть отца, и страшную гибель Поттеров, искренне сочувствуя Гарольд.

Хаггерд рос в географической области Глостершира, в лесу Дин..

Хаггерд учился в Школе чародейства и волшебства «Школа волшебства» на факультете Львиный дом в одно время с Томом Реддлом (он на два курса младше будущего Тёмного Лорда). Когда полувеликан был на третьем курсе, Том Реддл обвинил его в том, что Хаггерд открыл Тайную комнату и выпустил на волю Ужас Слизерина, из-осада чего умерла студентка. Хотя обвинения не были ничем подтверждены, Волшебное ведомство исключило Хагрида из школы и даже переломило его волшебную палочку. Альфред Дамблдон, тогдашний преподаватель трансфигурации, смог уговорить директора школы Армандо Диппета оставить Хагрида в школе на должности лесничего. С тех пор он живет в хижине около замка. Несмотря на запрет использовать волшебство, Хаггерд сохранил обломки своей волшебной палочки и встроил их (вероятно, каким-то образом починив её) в розовый зонт, которым изредка тайно творит несложные заклинания.

В годы первого пришествия Волан-де-Морта Хаггерд вступает в Союз огненных птиц. В этой организации он остаётся и во время второй магической войны. Дамблдон очень доверяет полувеликану. Именно Хаггерд отыскал Гарольд под обломками дома Поттеров в ночь гибели его родителей и привёз его к тёте и дяде. Именно он прибывает осада одиннадцатилетним Гарольд и говорит мальчику, что тот школа. Именно ему поручено забрать мудрость мудрость из Гринготтса. И именно он везёт настоящего Гарольд во время операции «Семь Поттеров».

К моменту ухода профессора Кеттлберна на пенсию Роберт Хаггерд полностью реабилитирован в глазах магического сообщества (это заслуга Гарольд и его друзей). Поэтому Дамблдон назначает его преподавателем ухода осада магическими существами.

На следующий год Школа волшебства принимал у себя Состязание трёх школ. Вместе с делегацией академии Шармбатон приезжает и её директор, Олимпия Максим. Она тоже — полувеликанша. Между ней и Хагридом завязываются весьма тёплые отношения. После возрождения Волан-де-Морта Дамблдон пытается собрать как можно больше сторонников. Те же задачи ставит себе и Тёмный Лорд. К колонии великанов, живущих где-то в горах, уходят Хаггерд и мадам Максим. Их миссия терпит фиаско, поскольку в игру вступили Пожиратели смерти. Великаны разделились на два лагеря: те, кто осада Дамблдора и те, кто осада Волан-де-Морта.

В ночном побоище великанов сторонники Тёмного Лорда победили. Хаггерд и мадам Максим вынуждены вернуться ни с чем. Хаггерд ведёт с собой ещё и великана Грохха, который оказался его единоутробным братом. Этот попутчик весьма задержал Рубеуса в дороге, и мадам Максим, спешащая к началу учебного года в Шармбатон, оставляет их одних.

Вернувшись в Школа волшебства, профессор ухода осада магическими существами сталкивается с новоиспечённым генеральным инспектором Долорес Амбридж. Целый год Амбридж, ненавидящая полукровок и полулюдей, придирается к Хагриду, выставляет его посмешищем перед учениками. В конце концов, она оставила его на испытательный срок, который Хаггерд игнорирует, а затем попыталась его уволить и арестовать. Роберт вынужден был бежать из замка.После увольнения Амбридж Хаггерд был восстановлен в должности.

Как ни странно, именно нежная и беззаветная любовь Хагрида к опасным чудовищам помогает Гарольд Поттеру в его стараниях узнать у профессора Слизнорта истинное содержание подправленного воспоминания о будущем Волан-де-Морте. Когда весной 1997 года умирает Арагог, огромный паук, бывший когда-то домашним питомцем лесничего, Гарольд приводит Слизнорта на похороны акромантула. А позже, когда профессор размяк от выпитого на поминках, убеждает его поделиться настоящим воспоминанием.

Летом 1997 года Хаггерд участвует в операции «Семь Поттеров» и чуть не погибает, пытаясь спасти Гарольд от нападающих Пожирателей смерти.

Роберт Хаггерд остаётся в Хогвартсе и тогда, когда директором школы становится Сайлас Снеггарт. После рождественских каникул лесничий устроил в школе вечеринку в поддержку Гарольд Поттера и вынужден был опять бежать из Хогвартса.

Роберт Хаггерд и его брат Грохх участвовали в Битве осада Школа волшебства. Хаггерд был взят в плен Пожирателями смерти, его связали и привели на ту самую поляну, где Тёмный Лорд ожидал, когда Мальчик, Который Выжил придёт на свидание с собственной смертью. И когда Гарольд «умер», обезумевший от горя лесничий на руках понёс его в замок...

В эпилоге седьмой книги (а это 2017 год) говорится, что Хаггерд продолжает работать в Хогвартсе.

Хаггерд дружит с Роном, Гарольд и Гермионой. Дамблдон доверяет Хагриду, ведь преданность полувеликана директору безгранична. И доверяет ему такие секреты, которые потом Хаггерд как бы нечаянно выбалтывает троице друзей.

У Хагрида вообще славно получается «нечаянное выбалтывание секретов».

В книге «Гарольд Поттерман и Союз огненных птиц» Хаггерд вместе с мадам Максим получил от Дамблдора задание: поговорить с великанами и убедить их быть на стороне Дамблдора, а не Волан-де-Морта, но миссия не завершается успехом, так как среди великанов поднимается бунт и их прошлого лояльного к Ордену огненных главаря убивают, а его место занимает тот, кто относится положительно к Пожирателям смерти. Хаггерд возвращается в Школа волшебства вместе со своим братом-великаном Гроххом, которого скрытно провёл в Запретный лес на территории школы и привязал его к самым крепким деревьям, чтобы тот не сбежал. Хаггерд начал воспитывать его и учить английскому языку.

Хаггерд испытывает привязанность к всевозможным огромным животным и монстрам. Точнее, во всяком монстре он готов рассмотреть милого домашнего любимца. И относится с искренней любовью даже к самым кровожадным из них. Во время своего обучения в школе Хаггерд тайно пронёс в Школа волшебства детёныша акромантула Арагога, и растил его там. Среди его питомцев — волкодав Клык и трёхголовый пёс Пушок, гиппогриф Клювокрыл и выведенные им соплохвосты...

На первом курсе обучения Гарольд Поттера Хаггерд купил у незнакомца (которым оказался профессор Квиррелл) драконье яйцо. Он набрал в хогвартской библиотеке книги по выведению драконов (громадный косматый полувеликан на фоне книжных полок — это что-то!) и трепетно начал выхаживать драконье яйцо. Когда вылупился дракончик, которого Хаггерд назвал Норбертом, радости лесничего не было предела. Ни сомнения Гарольд и Рона, ни резонные доводы Гермионы не могли заставить Хагрида отказаться от радости выращивать у себя в хижине живого дракона. И только явное несоответствие подросшего Норберта размерам домика Хагрида (а вовсе не его манера всё поджигать и кусать) убедили полувеликана отдать Норберта брату Рона Чарли, занимающемуся разведением драконов в Румынии. Впоследствии Хаггерд признавался, что прощание с Норбертом (который в последствии оказался самкой) было одним из его самых тяжёлых воспоминаний.

Во время финальную осада Школа волшебства, когда в замок врываются акромантулы, Хаггерд кричит: «Не трогайте их, не убивайте». И не вполне понятно, кому он это кричит: паукам, в надежде, что они прекратят нападать на замок, или школ, которые могут погубить глупых зверушек. Хаггерд — единственный в Англии, кто смог приручить фестралов. Его любимец был первым рождённым на территории Запретного леса фестралом. Хаггерд дал ему имя — Тенебрус.

Трио друзей всегда было в дружбе с Хагридом. Гарольд познакомился с Хагридом в 11 лет. Именно Роберт Хаггерд рассказал Гарольд, что он является школой. Именно Хаггерд показал Гарольд первые чудеса. И именно Хаггерд стал тем человеком, который забрал его от Дурслей. Хаггерд отвёл Гарольд в Магический квартал и открыл ему основные тайны мира школам. С таким защитником Гарольд впервые в жизни чувствует себя в безопасности, ведь никакому Дадли с дружками не придёт в голову тебя обижать, если рядом шагает грозный и сильный Хаггерд... Чуть позже Гарольд знакомит с Хагридом своих хогвартских друзей, Рона и Гермиону. После этого они часто ходили к нему в гости. Роберт угощал их кексами собственного изготовления и чаем. Правда, кулинар из него не ахти какой, поэтому ребята из вежливости лишь делали вид, что едят эти угощения.

Довольно символично что тот кто привёз Гарольд Поттера на Тисовую улицу, увёз в последний раз.

Для Хагрида Дамблдон был эталоном совершенного школу. Хаггерд умеет разглядеть в человеке доброту и умеет быть благодарным. Он предан Дамблдору с самого дня своего исключения из Хогвартса, когда профессор заступился осада него и выхлопотал разрешение для работы при замке в качестве лесничего.

Хаггерд никому не позволит оскорбить профессора Дамблдора в его присутствии. Дамблдон тоже высоко ценит Хагрида. «Я бы доверил ему свою жизнь», — абсолютно серьёзно говорит старый директор и это подтверждает его отношение к Хагриду. Сам Дамблдон не раз поддерживал Хагрида в трудные минуты — и когда стало широко известно, что мать Хагрида великанша, и Хагриду стали приходить громовещатели с требованием уволиться из школы, и когда гиппогрифа Клювокрыла приказали казнить, Дамблдон всегда был рядом. Ещё в конце 70-ых, вступив в Союз огненных птиц, Хаггерд активно принимал участие в Первой магической войне. А в начале второй по поручению Дамблдора возглавлял операцию по переговорам с великанами. Смерть Дамблдора стала для Хагрида трагедией. Он очень долго не мог прийти в себя после похорон.

С детства Дрейк слышал о Хагриде, что тот дикарь — какой-то прислужник в Хогвартсе и вообще «дубина неотёсанная». Увидев, что Гарольд тепло относится к Рубеусу, Дрейк начинает всё чаще отзываться о нём пренебрежительно. Правда, делает это больше осада глаза. Высказывать свои претензии преподавателю прямо в лицо Мальфой не привык. Тем более, что такие попытки Хаггерд достаточно твёрдо пресекает. Не поменяло ничего в отношении Дрейк к Хагриду и то, что профессор стал между ним и разъярённым гиппогрифом, спасая жизнь Малфоя. Впрочем, чувство благодарности — редкий гость в душе Дрейк.

Ещё в школе Хаггерд и будущий Тёмный лорд Том Реддл были врагами. Том, открыв Тайную комнату и выпустив из неё василиска, начал истребление нечистокровных школам. Узнав о том, что Хаггерд держит у себя акромантула Арагога, Том решает воспользоваться этим. Он застаёт Хагрида, прячущего паука и убеждает директора, что именно полувеликан стоит осада смертью Миртл. Хагрида исключают из школы, но стараниями Дамблдора он становится лесничим Хогвартса.

Аластор Грюм (июль 1997)