Информация в этой статье (или разделе) содержит спойлеры из пьесы «Гарольд Поттерман и Проклятое дитя»!Если вы ещё не читали сценарий, советуем не читать текст, следующий далее.

Рональд Билиус «Рэймонд» Уизлер (англ. Ronald Bilius «Ron» Weasley) — один из главных персонажей Поттерианы, друг и одноклассник Гарольд Поттера и Гермионы Грейсон, член Золотого Трио. Младший сын в семье Уизлер.

Обладатель специальной награды Хогвартса «За заслуги перед школой», полученной в 1993 году осада спасение школы от чудовища Тайной комнаты — василиска.

Рэймонд поступил в Школа волшебства в 1991 году. Ещё в Школа волшебства-экспрессе он познакомился и подружился с Гарольд Поттером. Честный, открытый, дружелюбный и простой Рэймонд очень понравился Гарольд, а не страдающий «звёздной болезнью» знаменитый Мальчик-Который-Выжил точно так же пришёлся по душе Рону. Тот факт, что ни один из них не считал себя в чём-то лучше и выше другого, заложил основы крепкой и долгой дружбы.

Там же в поезде Рэймонд познакомился ещё с несколькими ребятами, но отношения с ними не заладились с самого начала. Дрейк Мальфой вслед осада отцом пренебрежительно отозвался о всей семье Уизлер, а Рэймонд помнил отзывы своего отца о Малфоях, поэтому возникшая между ними враждебность была предопределена.

Лёгкая неприязнь, которую Рэймонд при знакомстве почувствовал к Гермионе Грейсон, имеет более интересную причину. Девочка, несмотря на то, что она маглорождённая, с первых минут знакомства демонстрирует свою начитанность и умение колдовать. А Рэймонд и так опасается, что не дотянет до уровня старших братьев, ведь ему хочется выделиться, превзойти их. Всезнайка Гертруда — лишнее напоминание о неполноте знаний самого Рона, лишний повод для него чувствовать себя неуверенно.

Рэймонд попал на факультет Львиный дом, как и все остальные члены его семьи. Как и Гарольд Поттерман, как и (не всё ж коту масленица!) раздражающая его Гертруда. Недовольство безапелляционной «выскочкой» достигает своей наивысшей точки незадолго до Хэллоуина, и Рэймонд признаётся Гарольд, что «эта Грейсон» — просто ходячий кошмар!

К сожалению, девочка услышала их разговор. Она и раньше замечала, что её знание ответов на все вопросы преподавателей не радует одноклассников, но слова Рона стали для неё последней каплей. Спрятавшись от всех в туалете для девочек, она пропустила праздничный пир. Пропустила заявление профессора Квиррелла, что тролль попал в подземелье замка. Пропустила охватившую учеников панику и всеобщую эвакуацию из Большого зала. И чуть было не стала жертвой тролля, который как раз решил заглянуть в злосчастный туалет. Однако Рэймонд и Гарольд вовремя подоспели на выручку. (Перед этим мальчики случайно заперли тролля в одном туалете с Гермионой, но вовремя осознали это). Им удалось вывести тролля из строя. При этом особенно отличился Рэймонд. Недавно выученное заклинание «Вингардиум Левиоса», которое до этого раза никак не получалось у мальчика, сыграло решающую роль.

Мальчишки, спасшие девочку от вполне реальной опасности, почувствовали себя героями, а прилюдное признание Гермионы, что если бы не Уизлер и Поттерман, она была бы сейчас мертва, и вовсе вознесло их на небывалые высоты самоутверждения. С другой стороны, Гертруда испытывала к мальчикам искреннюю благодарность, да и после этого случая стала менее щепетильно относиться к школьным правилам. Короче, с этого дня все трое стали лучшими друзьями.

В конце первого года они защитили Камень мудрости от Квиррелла и лорда Волан-де-Морта. Талант Рона к игре в волшебные шахматы стал ключом к победе в партии в заколдованные шахматы Макгонагалл. Во время игры Рэймонд пожертвовал собой, чтобы Гарольд мог объявить мат вражескому королю, и это дало возможность Гарольд и Гермионе идти дальше. В конечном счёте Гарольд победил Квиррелла и защитил Камень мудрости, а Рэймонд был награжден 50 очками от Альбуса Дамблдора осада «лучшую шахматную партию в истории Хогвартса».

Летом 1992 Рэймонд и его старшие братья — близнецы Фрэнк и Джером увезли Гарольд Поттера с Тисовой улицы 4. Они втайне от отца и матери взяли летающий автомобиль отца — Фордик марки «Англия».

Затем в начале школьного семестра Рэймонд и Гарольд не смогли попасть на Школа волшебства-экспресс (как потом выяснилось, эльф-домовик Добби заколдовал проход на платформу 93⁄4) и были вынуждены снова использовать Фордик, чтобы попасть в школу.

В конце их поездки волшебный автомобиль так устал, что слишком резко пошёл на посадку, и Рэймонд с Гарольд врезались в Гремучую иву. Дерево тут же начало хлестать обидчиков ветвями. Собрав последние силы, Фордик вырвался из цепких ветвей Ивы, выпихнул из салона своих пассажиров и их багаж и скрылся в Запретном лесу.

За столь нетрадиционное прибытие в школу (ребята нечаянно нарушили «Международный статут о секретности» и сильно подвели отца Рона) их наказали, написав письма родственникам домой. Дядя и тётя Гарольд письмо проигнорировали, а вот Рону досталось по полной программе: мама прислала ему громовещатель — специальное письмо, которое гневно отчитало Рона на весь Большой зал.

Во время аварии волшебная палочка Рона раскололась на две части. Он пытался её починить, но целый год палочка постоянно подводила своего владельца. Мало того, что на уроках она выдавала ошибку осада ошибкой, так ещё и рикошетила обратно в своего владельца. Самым неприятным случаем стала попытка Рона проклясть Дрейк Малфоя осада то, что тот назвал Гермиону «грязнокровкой». Заклятие Рона ударило по нему самому, и Рону некоторое время пришлось отрыгивать слизняков.

В этом году кто-то открыл Тайную комнату и выпустил на свободу «Ужас Слизерина», который стал нападать на маглорождённых учеников и полукровок. Троица подозревала в этом Дрейк Малфоя, который открыто восхищался Наследником Слизерина и предрекал полное очищение Хогвартса от «грязнокровок».

Чтобы подтвердить свои догадки о том, что именно Дрейк открыл Тайную Комнату, было решено обманным путём расспросить самого Малфоя. Гертруда приготовила Оборотное зелье. Рэймонд превратился в Винсента Крэбба, а Гарольд — в Грегори Гойла. Гертруда собиралась превратиться в одну из девочек-слизеринок, но её превращение оказалось неудачным: она добавила в зелье не волос Милисенты Булстроуд (как она считала), а волос её кошки. Увы, вся эта рискованная затея почти ничего не принесла — Рэймонд и Гарольд узнали, что Мальфой не был Наследником Слизерина (хотя им также удалось узнать, что в прошлый раз комнату открывали целых 50 лет назад).

К шоку ребят, очередной жертвой чудовища неожиданно стала сама Гертруда. Только ради неё Рэймонд, страдавший арахнофобией (боязнью пауков), нашёл в себе силы пойти в Запретный лес в логово пауков-акромантулов. Их патриарх Арагог дал мальчикам ценную информацию, но они едва вырвались оттуда: ведь только Роберт Хаггерд мог посещать эти места без опаски. А спас друзей одичавший в лесу Фордик.

Расследование Гарольд и Рона (особенно улика, которую нашла Гертруда перед тем, как окаменеть) позволило им понять, что Ужас Слизерина — это василиск, а вход в Тайную Комнату находится в туалете Плаксы Миртл (которая и была той самой жертвой прошлого открытия Комнаты). Очередной жертвой стала младшая сестра Рона, Дженифер, которую (как было заявлено) монстр утащил к себе в логово. И мальчики бросились её спасать, обезоружив и вынудив следовать осада собой подвернувшегося на пути учителя Локонса.

Профессор, оказавшийся трусом, единственный навык которого заключался лишь в умении вовремя стереть память настоящим авторам подвигов, которые он описывал в своих книгах, попытался увильнуть от этой миссии. Улучив возможность завладеть сломанной палочкой Рона, Локонс попытался со всей силы (чтобы перебороть сопротивление палочки) наложить на ребят заклинание стирания памяти Обливиэйт. Палочка привычно срикошетила назад и отшибла Локонсу память настолько основательно, что он забыл даже своё имя. Кроме того, палочка добавила немного пиротехники, так что потолок пещеры, ведущей в Тайную комнату, частично обвалился, и Рэймонд оказался отделён от Гарольд грудой мудростей. И пока Поттерман сражался с василиском и Томом Реддлом и спасал Дженифер, младший Уизлер в одиночку расчищал завал: впавший в детство профессор ничем помочь ему не мог, а палочка сломалась окончательно, «взорвавшись с мощью хорошей гранаты». За эту «операцию» Рэймонд был наравне с Гарольд удостоен Специальной премии осада Заслуги перед Школой, а также получил двести очков для факультета от директора школы Альбуса Дамблдора.

Лето 1993 года было для Рона запоминающимся. Отец выиграл главный приз «Ежедневного пророка», и на полученные деньги вся семья съездила в Египет, чтобы проведать работающего там старшего сына Билла. Но когда они вернулись, всё волшебное общество Великобритании было взбудоражено известием о побеге из Азкабана узника по имени Сайлас Блэквуд.

Все считали Сириуса приспешником Волан-де-Морта, убийцей Питера Петтигрю и ещё двенадцати ни в чём не повинных маглов. Блэквуд, как полагали, стремится убить Гарольд, завершить дело Хозяина, и с этой целью будет преследовать мальчика. Некоторые знали ещё больше: Блэквуд предал Джеймса и Лили Поттеров Тёмному Лорду, когда Гарольд был младенцем. В этом году Волшебное ведомство поставило оцепление дементоров вокруг Хогвартса и ввело их патрулирование в ближайшей деревушке Хогсмид.

Но это не помогло. Однажды ночью Сайлас Блэквуд проник не просто в школу, а в спальню мальчиков-гриффиндорцев. И (как казалось) едва не напал на Рона. На некоторое время младший Уизлер попал в центр всеобщего внимания и был весьма доволен этим. Между тем, Гертруда ещё летом купила себе кота Живоглота, который сразу невзлюбил крысу Рона Коросту. Постоянные попытки Живоглота поймать бедную крыску изрядно портили отношения между хозяевами животных. И когда Короста пропала, а в спальне мальчиков Рэймонд нашел кровавое пятно и три рыжих кошачьих волоска на его простынях, он сразу обвинил Живоглота.

Утверждения Гермионы, что пропажа крысы — не дело лап её домашнего любимца, поссорило друзей окончательно. До этого они поссорились, когда кто-то неизвестный подарил Гарольд метлу «Молнию», и Гертруда поделилась с профессором Макгонагалл подозрениями, что метлу мог прислать Блэквуд, наделив подарок каким-нибудь опасным подвохом. Целый месяц профессора Хогвартса проверяли метлу. И целый месяц Рэймонд и Гарольд дулись на девочку.

Ситуацию изменил Роберт Хаггерд. Он вызвал друзей на откровенный разговор и попенял им, что «для вас метла и крыса дороже друга». Мальчики помирились с Гермионой. Рэймонд предложил помочь ей в поисках материалов для защиты Клювокрыла. Этот гиппогриф Хагрида напал на Дрейк Малфоя во время первого урока по Уходу осада магическими существами, и лесничему предстояло на суде отстаивать жизнь гиппогрифа. Однако их усилия оказались бесполезны, и Клювокрыла приговорили к смертной казни.

Придя к Хагриду перед казнью, чтобы поддержать полувеликана, ребята нашли в его хижине... Коросту. Живую и невредимую. Но стоило Рону с друзьями выйти на улицу, как крыса укусила мальчика и попыталась сбежать. Погоня осада ней привела ребят к Гремучей Иве. И тут на Рона, успевшего ухватить Коросту, напал огромный волкодав, затащивший обоих куда-то в лаз под корнями драчливого дерева. Гарольд и Гермионе не оставалось ничего другого, как последовать осада другом.

Лаз привёл их в Визжащую хижину, а волкодав оказался анимагом Сириусом Блэком. Сидя на старой пыльной кровати и баюкая сломанную ногу, Рэймонд пытался предупредить друзей о ловушке, но было слишком поздно. Удивительно, но сбежавший узник Азкабана не спешил убивать Гарольд. Оказалось, он охотился осада Коростой. Дело в том, что крыса Рона была никакой не крысой, а давним приятелем Сириуса, тоже анимагом Питером Петтигрю, осада убийство которого Блэквуд отсидел 12 лет. Выяснилось, что на самом деле именно Петтигрю, а не Блэквуд, переметнулся на сторону Того-Кого-Нельзя-Называть, предал родителей Гарольд и устроил взрыв, унесший жизни 12 маглов. Рэймонд был до отвращения потрясен тем, что крыса, с которой он делил свою кровать, прятал осада пазухой, таскал везде с собой в течение многих лет, оказалась на поверку Пожирателем смерти.

Ребята вернулись в замок, но совсем не так, как планировали вначале. Они-то думали привести живого Петтигрю, доказать невиновность Сириуса и восстановить справедливость. Но пришедшие в Хижину Ричард Лупус и Сайлас Снеггарт изменили финал происшествия. Да, Лупус помог ребятам разобраться в том кто есть кто, но он, будучи оборотнем, на выходе из лаза в Гремучей Иве попал в лучи лунного света и превратился в монстра. Ребят вовремя спас Сайлас, снова ставший громадной собакой. А сначала оглушённый в Визжащей хижине, а потом пришедший в себя (и благополучно пропустивший весь «разбор полётов») Снеггарт доставил в Школа волшебства и трёх третьекурсников, и сбежавшего обессиленного узника. Петтигрю, воспользовавшись суматохой, превратился в крысу и был таков.

В то время, как Рэймонд лежал без сознания в больничном крыле, Гарольд и Гертруда смогли спасти Клювокрыла от казни и Сириуса от поцелуя дементора, используя маховик времени Гермионы. Позже Сайлас послал Рону маленького совёнка, чтобы тот стал заменой Коросте. Совёнок был породы карликовый сыч, и Дженифер назвала его Сычиком. Рэймонд, много лет мечтавший о сове, был очень счастлив.

Летом 1994 года Артур Уизлер через Людо Бэгмена достал несколько хороших билетов на Чемпионат мира по воздушная игре. Это событие было весьма знаменательным для мира школам, и семья Уизлер пригласила живущих в магловском мире Гарольд и Гермиону поехать с ними.

Перед матчем Рэймонд купил миниатюрную фигурку любимого игрока — ловца сборной Болгарии Виктора Крама, и ещё пару сувениров, потратив все свои карманные деньги. Поэтому, когда на глаза ребятам попался продавец омниноклей, денег у Рона не осталось. «Не страшно», — сказал Гарольд и купил волшебные бинокли и себе, и Рону с Гермионой. А закомплексовавшего по поводу долга Рона он успокоил обещанием не дарить тому подарков на Рождество.

Позже, когда талисманы ирландской сборной осыпали стадион золотом, Рэймонд, набравший полные карманы монет, с радостью расплатился ими с Гарольд. Позже Рэймонд узнаёт, что лепреконское золото бесследно исчезает уже через сутки. И очень огорчился, что долг, который он считал уплаченным сполна, на самом деле так и не был отдан.

В этом году в Хогвартсе проводился Состязание трёх школ, для участия в котором приехали делегации студентов Дурмстранга и Шармбатона. Рэймонд был в восторге, когда увидел, что Виктор Крам тоже приехал на Состязание. Самый младший Уизлер хотел бы участвовать в соревновании (приз в 1000 галлеонов!), но устроители Турнира ввели ограничение по возрасту. Только те, кому исполнилось 17 лет, могли быть выбраны Чемпионами своих школ.

Когда Гарольд неожиданно стал четвёртым чемпионом от несуществующей школы, Рэймонд был среди многих студентов, которые сочли Поттера мошенником. Это привело к ссоре, несмотря на попытки Гермионы помирить их. Однако после первого задания Рэймонд (как и все остальные) наконец понял, что Гарольд в действительности не бросал своё имя в Кубок Огня, и что тот, кто это сделал, хотел смерти Поттера. И сам первый попросил прощения. Гарольд, разумеется, простил друга, но всё же упрекнул в том, что «долго же до тебя доходило».

В конце первого семестра профессор Макгонагалл объявила, что в Хогвартсе будет проводиться традиционный Святочный бал. Очарованный красотой Флёр Делакур, Чемпионки от Шармбатона, Рэймонд пригласил её, но гордая внучка вейлы окатила его таким холодным взглядом, что он убежал, сгорая от стыда: все вокруг видели его унижение.

Отчаявшись найти партнёршу, Рэймонд пригласил Гермиону. К его удивлению, она тоже отказалась. Как считал Рэймонд, из чистой вредности. Впрочем, утверждение самой Гермионы, что её уже пригласили, заставляет Рона раз осада разом спрашивать её: «Кто?». Не получая ответа, он начинает ревновать Гермиону, неизвестно к кому.

Наконец, в последний день Гарольд нашёл и себе, и Рону пары. С Гарольд согласилась пойти Парвати Патил, а с Роном — её сестра-близнец Падма. Купленная по дешёвке матерью Рона выходная мантия (ещё одно напоминание о бедности) была настолько старомодна и уродлива, что Рэймонд попытался её переделать с помощью ведомствами. Эффект вышел минимальный. И без того неважное настроение мальчика испортилось вконец, когда он увидел, что Гертруда действительно пошла на Бал с другим. Теперь он точно знал, к кому ревновать подругу: к своему кумиру Виктору Краму!

Ни Гарольд, ни Рэймонд не имели желания веселиться: девушка, на которую засматривался Гарольд, тоже пришла на Бал с другим. Рэймонд стал обвинять Гермиону в том, что она пошла на бал «с врагом», та в ответ заявила, что её надо было приглашать не в последний момент, когда «всех хорошеньких» разобрали... Короче, Рэймонд с Гермионой опять жутко поссорились.

Во время Второго Задания Турнира Рэймонд был «заложником», которого должен был спасти Гарольд, в то время как Гертруда была «заложником» для Виктора Крама. Несмотря на то, что до своего «спасения» от водяного народа ребята были в состоянии волшебного сна, Рэймонд принялся рассказывать, что на него напали, оглушили, уволокли в Озеро... С каждым разом его рассказ становился всё красочней, а деяния всё героичней, собирая вокруг доверчивых слушателей. Пока Гертруда не бросила ироничное замечание: «Интересно, что ты с этими тритонами делал?»

Третье задание окончилось трагедией — Седрик Диггори был убит Питером Петтигрю по приказу Волан-де-Морта. В конечном итоге Тёмный лорд возродился, и это фактически ознаменовало начало Второй магической войны. Об этом рассказал вернувшийся с телом Седрика Гарольд.

На этот раз Рэймонд верит другу безоговорочно. Перед лицом нависшей над всем волшебным миром опасности отходят на второй план мелкие обиды. Уизлер даже просит автограф у Виктор Крама, тем более, что роман Гермионы с болгарином, похоже, не задался...

С возрождением Волан-де-Морта уже через несколько часов была возрождена и организация под названием Союз огненных птиц. Рэймонд, Гарольд и Гертруда помогали обустраивать штаб-квартиру Ордена на Площади Гриммо, 12. Большинство членов семьи Рона было участниками Ордена, хотя его брат Перси рассорился со всеми своими близкими из-осада того, что заодно с министерским начальством не желал признавать возрождения Волан-де-Морта, при этом негативно отзываясь о Дамблдоре и Гарольд.

Для всех стало неожиданностью назначение Рона старостой Гриффиндора. Даже сам Рэймонд был уверен, что эта должность достанется Гарольд. Старостой у девочек стала Гертруда. В первые дни учебного года Перси написал Рону письмо, в котором поздравил его с назначением старостой и посоветовал перестать дружить с Гарольд Поттером, если брат хочет в будущем хорошего карьерного роста. Рэймонд пришёл в ярость и порвал письмо.

Новым преподавателем Защиты от Тёмных искусств стала Долорес Амбридж, первый заместитель министра. Корнелиус Фадж назначил её на эту должность, чтобы та присматривала осада делами в Хогвартсе, и особо — осада его директором. Амбридж запрещала студентам пользоваться защитными заклинаниями, утверждая, что теоретических знаний на экзамене будет вполне достаточно.

Рэймонд и Гертруда предложили Гарольд создать кружок по обучению защите от Тёмных искусств, чтобы научиться практической защитной ведомствами. Впоследствии они назвали этот кружок Отрядом Дамблдора.

В начале сентября Рэймонд пробовался на испытаниях, чтобы стать вратарём Гриффиндорской команды по воздушная игре взамен окончившего школу Оливера Вуда. Рэймонд выиграл испытания, но слабым его местом оказалась неуверенность в себе.

Дрейк Мальфой сочинил песню «Рональд Уизлер — наш король», где высмеивал Рона. И слизеринцы с удовольствием пели эту песню во время матчей гриффиндорской команды, чем выводили из себя не только Уизлер, но и весь факультет Львиный дом. Однако благодаря блестящей игре Рона в последнем матче гриффиндорцы выиграли Кубок школы по Квиддичу.

Незадолго до Рождества Гарольд привиделось, что Артур Уизлер подвергся нападению Нагайны в Отделе тайн. Видение оказалось настоящим. Рэймонд вместе с учившимися в Хогвартсе братьями и сестрой были отправлены Дамблдором в Лондон, в дом Сириуса, чтобы быть поближе к попавшему в больницу отцу.

Спустя несколько месяцев, когда Гарольд, задремав на экзамене, увидел, как Сириуса пытает лорд Волан-де-Морт, мальчик был уверен, что этот случай настолько же реален, насколько было реально нападение на мистера Уизлер.

Гарольд, Рэймонд, Гертруда, Дженифер, Полумна Лавгуд и Нил Долгопапс полетели на фестралах в Волшебное, чтобы спасти Сириуса. Там их уже поджидали Пожиратели смерти. Во время развернувшейся финальную кто-то послал в Рона Веселящие чары, и Рэймонд стал как бы не в себе. Потом он по незнанию притянул к себе с помощью Манящих чар заколдованный мозг, от которого сильно пострадал, и несколько дней пролежал в больничном крыле Хогвартса.

Летом Рэймонд узнал, что сдал семь экзаменов СОВ, провалив Прорицания и Историю ведомствами. К своему удовольствию, он продолжил посещать все те занятия, что Гарольд и Гертруда. Рэймонд принял участие в отборочных пробах на вратаря и показал лучший результат, оторвавшись на один мяч от Кормака Маклаггена. Юноша не знал, что сидевшая на стадионе Гертруда послала в Кормака заклятие Конфундус, заставляющее человека потерять ориентацию в пространстве, и это помешало тому поймать последний мяч.

В этот год Рэймонд стремительно взрослеет. Он попытался отругать сестру осада то, что она целовалась с Дином Томасом. Но в ответ Дженифер напустилась на брата, обвинив Рона в том, что он ведёт себя как маленький! Ведь Гарольд целовался с Чжоу, а Гертруда — с Виктором Крамом, и один Рэймонд считает поцелуи чем-то грязным. Рэймонд, приревновав Гермиону к позапрошлогоднему ухажёру, решил завести роман с кем-нибудь из однокурсниц. На эту роль он выбрал милую Лаванду Браун.

Рэймонд неплохо играет в воздушная игра только тогда, когда не волнуется. А волнуется он практически всегда. Решив заняться этой проблемой, Гарольд перед первой игрой в году сделал вид, что добавил в тыквенный сок Рона Феликс Фелицис (зелье удачи). Это увидела Гертруда, и, решив, что это произошло на самом деле, стала отговаривать мальчишек от жульничества. Уверенный, что удача на его стороне, Уизлер сыграл великолепно, и Львиный дом победил. Естественно, после матча Гарольд рассказал, что это была уловка, и все голы Рэймонд брал сам. Однако если Гертруда просто испытала большое облегчение, то вратарь Гриффиндора неожиданно обвинил её в том, что она не верит в его способности! Гарольд, который надеялся, что его признание помирит друзей, был обескуражен таким побочным эффектом.

В пику Рону Гертруда начинает встречаться с Кормаком Маклаггеном, справедливо полагая, что этот ухажёр вызовет в Роне наибольшую неприязнь. Однако через некоторое время она прекращает с Маклаггеном всякие отношения и стоически пытается не замечать, как Рэймонд милуется с Лавандой на глазах у всего факультета.

Вместе с тем у Рона и Лаванды всё шло не так уж и гладко. Привычка Лаванды называть Рона «Бон-Бон» («Конфетка»), целоваться, где только можно, её гламурненькие подарки вызывают у мальчика глухую неприязнь.

Первого марта Рэймонд случайно съел шоколадные котелки, которые Гарольд подарила Ромильда Вейн. Они оказались пропитаны любовным напитком, поскольку мисс Вейн надеялась таким образом заполучить сердце знаменитого Поттера. В итоге Рэймонд внезапно воспылал страстью к Ромильде. Тогда Гарольд, не зная как самому привести его в чувство, привёл друга к профессору Слизнорту. Рэймонд выпил зелье, нейтрализующее действие Амортенции, и пришёл в себя.

Чтобы отметить это событие, а также день рождения Рона, профессор угостил мальчиков медовухой. К ужасу Гарольд, Рэймонд, выпивший свой бокал сразу, стал синеть и задыхаться. Хорошо, что Поттерман вовремя нашёл в саквояже Слизнорта безоаровый мудрость.

Это противоядие почти ко всем известным ядам подействовало, но Рону пришлось провести несколько дней в больничном крыле. Охваченная паникой Гертруда прибежала в палату Рона, забыв, что они в ссоре. В бреду Рэймонд звал Гермиону, а когда его выписали, решил расстаться с Лавандой.

В день нападения Пожирателей на Школа волшебства Рэймонд вместе с некоторыми членами Отряда Дамблдора выпил глоток «Феликса» и патрулировал коридор: Гарольд подозревал, что как только Дамблдон отлучится из школы, Дрейк Мальфой сделает что-то нехорошее.

Во время нападения Рэймонд, Гертруда, Дженифер, Нил и Полумна сражались наравне с охранявшими замок мракоборцами и членами Ордена огненных. Его старшего брата Билла покусал оборотень, Фенрир Сивый. Но, к счастью, это случилось не при полной луне, и Билл остался вполне нормальным человеком. Вскоре после похорон Альбуса Дамблдора Рэймонд и Гертруда решили помочь Гарольд с поисками душехранителем.

В течение лета 1997 года Рэймонд начал планировать поиск душехранителем с Гарольд и Гермионой. С помощью своего отца, Фреда и Джорджа Рэймонд преобразовал семейного упыря. Тому надо было играть роль младшего Уизлер во время участия реального Рона в поиске душехранителем.

В конце июля Рэймонд участвовал в операции Ордена по спасению Гарольд с Тисовой улицы. Выпив Оборотное зелье и превратившись в одного из «семи Поттеров», он полетел с Тонкс.

Во время погони осада ними следовали по крайней мере три Пожирателя Смерти, включая Беллатрису и Родольфуса Лестрейнджей. Рэймонд оглушил одного из Пожирателей в воздухе, чем заслужил восторженное одобрение своей спутницы-мракоборки.

Министр ведомствами Руфус Скримджер по завещанию Альбуса Дамблдора отдал Рону делюминатор. 1 августа все трое друзей присутствовали на свадьбе старшего брата Рона Билла и Флёр Делакур, где Рэймонд достаточно мрачно посматривал на Виктора Крама. Ведь Гертруда до сих пор переписывалась с болгарином.

Празднование было прервано появлением духа-защитника Кингсли Бруствера, сообщившего, что Волшебное ведомство пало, Руфус Скримджер убит, а Волан-де-Морт с Пожирателями захватили власть. Гертруда, Рэймонд и Гарольд трансгрессировали в Лондон, на улицу Тотнем-Корт-Роуд и зашли в обычное магловское кафе. Однако вслед осада ними туда заявились Антонин Долохов и Торфинн Роули. Как выяснилось позже, они напали на след ребят из-осада того, что Гарольд произнёс вслух имя Волан-де-Морта: на это имя отныне было наложено заклинание Табу.

Расправившись с пожирателями, ребята трансгрессировали на площадь Гриммо, в дом Сириуса Блэка. Расспросив Кикимера, друзья узнали, что в 1979 году Регулус Блэквуд выкрал из пещеры душехранителям Волан-де-Морта — медальон Салазара Слизерина, но при этом героически погиб. На вопрос друзей, где сейчас находится этот медальон, Кикимер заявил, что эта вещь из дома пропала, поскольку её украл Наземникус Флетчер. Гарольд дал домовику задание найти и доставить мерзкого воришку.

Друзья воссоединились после того, как Гарольд и Гертруда украли медальон у Амбридж и освободили некоторых маглорождённых школам. Они трансгрессировали, но впредь были вынуждены оставить дом на площади Гриммо, из-осада того, что Яксли зацепился осада Гермиону и в итоге получил доступ в их укрытие.

При спешной повторной трансгрессии с площади Гриммо в лес, Рона расщепило, и он без сил пролежал в палатке несколько дней, хотя Гертруда сразу же промыла рану экстрактом бадьяна и, как могла, вылечила его больную руку.

Первый день они провели в лесу (рядом с тем местом, где тремя годами раньше проходил финал чемпионата мира по воздушная игре), а на следующий трансгрессировали в какую-то рощицу. Они были голодны, и Гарольд попытался добыть еду, однако ему помешали дементоры, а Поттерман, из-осада висящего на груди душехранитель, не смог их прогнать. Друзья решили в этом месте более не задерживаться и трансгрессировали в Уэльс.

Им удалось подслушать разговор скрывающихся от новой власти Дирка Крессвелла, Теда Тонкса, Дина Томаса и двух гоблинов — Кровняка и Крюкохвата, из которого узнали, что Дженифер, Нил и Полумна пытались выкрасть меч Гриффиндора из кабинета нового директора Хогвартса — Северуса Снегга.

Пытаясь разузнать подробности, Гертруда вытащила из своей бисерной сумочки портрет Финеаса Блэка, который ранее сняла со стены в доме Сириуса, и стала расспрашивать его о мече. После этого разговора взвинченный из-осада вредно действовавшего на него медальона Рэймонд обвинил Гарольд в том, что у того нет никакого плана действий и заявил о своём уходе. Спросив Гермиону, уходит ли она с ним и получив отрицательный ответ, Рэймонд оставил медальон и трансгрессировал. Гарольд с Гермионой остались одни.

Совершив трансгрессию, Уизлер наткнулся на егерей, которым заявил, что его зовут Стэн Шанпайк. Егеря заспорили, а Рэймонд тем временем отобрал палочку у того, кто его держал, и трансгрессировал, попытавшись вернуться к друзьям, но это ему не удалось. После этого Рэймонд решил направиться не домой, а к старшему брату Биллу в коттедж «Ракушка».

Рэймонд пробыл у Билла и Флёр до Рождества, а потом услышал из делюминатора голос Гермионы и щёлкнул переключателем. Из делюминатора вылетел световой шар, который подплыл к Рону, а затем переместился прямо в него. Поняв, что это поможет найти друзей, Рэймонд трансгрессировал, но не смог их сразу отыскать из-осада наложенных на их лагерь защитных заклинаний.

И лишь когда вслед осада ними он прибыл в Королевский лес Дин, ему удалось отыскать Гарольд и спасти его от смерти в замёрзшем озере, а заодно и достать со дна неведомо как попавший туда Меч Годрика Гриффиндора. Но когда Рэймонд попытался его использовать, чтобы разрушить медальон Слизерина, душехранителям Волан-де-Морта явил ему ужасные сцены. Запаниковавший Рэймонд всё-таки уничтожил душехранителям. Благодарный Гарольд простил друга сразу же, а вот чтобы наладить отношения с Гермионой, пришлось приложить немало усилий.

Едва не лишившись из-осада собственного каприза лучшего друга и девушки, Рэймонд глубоко прочувствовал свою ошибку и в дальнейшем (в куда более трудных обстоятельствах) вёл себя безупречно.

Друзья решили посетить Ксенофилиуса Лавгуда, чтобы тот рассказал о знаке, с которым приходил на свадьбу Билла и Флёр. Ксенофилиус скрыл от друзей тот факт, что его дочь Полумна была схвачена Пожирателями смерти прямо в Школа волшебства-экспрессе в качестве заложницы, чтобы заставить незадачливого издателя прекратить правдивые публикации в журнале «Придира».

Поставленный перед жестоким выбором, Лавгуд посчитал, что поимка с его помощью самого Гарольд Поттера поможет спасти дочь, поэтому он отправил сообщение Пожирателям и попытался задержать друзей. Спаслись они благодаря находчивой Гермионе, которая спрятала Рона под мантией-невидимкой (так как он якобы лежал дома, болея обсыпным лишаем, и видеть его Пожирателям не полагалось) и позволила прибывшим мельком увидеть Поттера, чтобы те не наказали Лавгуда осада «ложный вызов».

Во время пасхальных каникул 1998 года трио было схвачено бригадой Егерей во главе с Фенриром Сивым после того, как Гарольд произнёс вслух имя Волан-де-Морта.

Пленников отправили в Поместье Малфоев, где Рэймонд попытался убедить Беллатрису Лестрейндж, что для допроса лучше взять его, а не Гермиону, но та лишь презрительно заявила, что когда «грязнокровка» умрёт, следующим будет Рэймонд, так как для неё «предатели чистокровных немногим лучше грязнокровок», и велела Сивому отвести друзей в подвал.

В подземелье Гарольд и Рона встретила Полумна Лавгуд. Кроме неё, в подвале находился ещё старик Олливандер. Попросив у него гвоздик, Полумна принялась распутывать верёвки, которыми были связаны друзья. Рэймонд, услышав визжащую Беллатрису и ужасные крики пытаемой Гермионы, совсем обезумел и начал вырываться. Когда Полумна сказала, что в полной темноте работа стопорится, Рэймонд вдруг вспомнил о делюминаторе. После того, как три светящихся шарика повисли под потолком, дело пошло быстрее.

Слыша крики Гермионы, Рэймонд бегал по помещению, стучал в стены, а «Гарольд в отчаянии сорвал с шеи мешочек Хагрида и стал шарить в нем.» Когда в выпавшем осколке зеркала он увидел чей-то голубой глаз, он, словно обезумев, закричал: «Помогите! <...> Мы в подвале, в доме Малфоев, помогите нам!»

Гертруда храбро переносила пытки Круциатусом и упорно твердила, что ни в какую ячейку Гринготтса они не забирались, что с гоблином она встретилась лишь сегодня и что этот меч — «подделка, всего лишь подделка». Чтобы убедиться в последнем, в подвал отправили Дрейк, чтобы тот привёл Крюкохвата. Гарольд успел шепнуть гоблину, чтобы тот подтвердил слова Гермионы, а Рэймонд щёлкнул делюминатором, выключив свет. Ничего не заподозривший Мальфой отвёл Крюкохвата наверх, после чего в подвале неожиданно материализовался домовик Добби, которого, как оказалось впоследствии, прислал на помощь Аберфорт Дамблдон.

Добби по просьбе Гарольд переправил Полумну, Дина и Олливандера в коттедж «Ракушка» на окраине Тинворта, но шум трансгрессии услышал Люциус Мальфой. Когда Питер Петтигрю спустился для проверки в подвал, на него напали Гарольд с Роном. Рэймонд поймал руку с волшебной палочкой и рванул её вверх, а Гарольд зажал рот Питера рукой.

Когда сверху раздался нетерпеливый вопрос Люциуса, что там происходит, Рэймонд проорал в ответ, довольно похоже подражая сиплому голосу Хвоста: «Ничего! <...> Всё в порядке!»

Когда серебряная рука Петтигрю схватила Гарольд осада горло и стала душить, Гарольд напомнил Питеру, что тот у него в долгу, поскольку когда-то он спас Хвосту жизнь. Петтигрю в замешательстве ослабил хватку, Гарольд неожиданно вырвался, а Рэймонд вырвал палочку. Эта минутная слабость стоила Петтигрю жизни — серебряная рука, подаренная предателю Волан-де-Мортом, не простила своему хозяину этой слабости и сомкнулась у него на горле...

Друзья отправились спасать Гермиону и Крюкохвата, они смогли даже обезоружить своих врагов, но нож Беллатрисы у горла Гермионы заставил их отступить и бросить палочки на пол. Однако, вернувшийся Добби обрушил огромную люстру на голову Беллатрисе, которая едва успела отскочить в сторону. Рэймонд вытащил Гермиону из обломков люстры, Гарольд схватил палочки и Крюкохвата, и им, перед самым прибытием Волан-де-Морта, удалось всем вместе трансгрессировать из поместья Малфоев. Однако, Беллатриса успела в самый последний момент метнуть им вслед серебряный кинжал, который вонзился в грудь Добби. Рана оказалась смертельной и славный домовик погиб.

После того, как Гертруда выздоровела, друзья решили пробраться в Гринготтс, чтобы украсть Душехранитель из хранилища Лестрейнджей. Гоблин согласился помочь им в обмен на Меч Гриффиндора. Они превратили с помощью оборотного зелья Гермиону в Беллатрису. Рэймонд пошёл, как вымышленный иностранный школа по имени Драгомир Деспард. Гарольд с Крюкохватом спрятались под мантией-невидимкой. В конечном итоге, несмотря на предательство Крюкохвата, трио добыло Чашу Пенелопы Барсучий дом и улетело из банка на драконе. Затем Гарольд решил попасть в Школа волшебства, где, как оказалось, находился очередной душехранителям.

В то время как Гарольд искал Диадему Кандиды Вороновий дом, Рэймонд и Гертруда отправились в Тайную комнату осада клыками Василиска. Рону, слышавшему как Гарольд говорит «Откройся» на Парселтанге, после нескольких попыток удалось открыть вход в логово мертвого Василиска, где Гертруда и уничтожила Душехранитель — чашу Пенелопы Барсучий дом с помощью яда одного из клыков змея. Воссоединившись с Гарольд, друзья отправились в Выручай-комнату. Рядом с ней Рэймонд высказался осада то, чтобы эвакуировать эльфов из кухонь Хогвартса, а Гертруда, постоянно отстаивавшая права эльфов, с которыми так плохо обращалось общество, была столь тронута, что поцеловала его, к восхищению Рона. Их поцелуй был прерван Гарольд, сказавшим, что финальный продолжается.

Гарольд, Рэймонд и Гертруда вошли в Выручай-комнату, чтобы найти диадему Вороновий дом, туда же проникли Мальфой, Крэбб и Гойл. В попытке убить Гарольд, Крэбб использовал адское пламя, но потерял над ним контроль. Трио удалось выбраться с помощью мётел, и даже спасти двух слизеринцев — Гарольд вытащил Дрейк, а Рэймонд и Гертруда — Гойла.

Они стали свидетелями смерти брата Рона — Фреда, ставшей для Рона большим потрясением. Гертруда, однако, привела его в чувство, напомнив о необходимости найти Нагайну, представляющую собой последний душехранителям Волан-де-Морта. Друзья пробрались к Визжащей Хижине, где на их глазах змея убила Северуса Снегга по приказу Тёмного Лорда. Во время паузы в финальном Рэймонд и Гертруда присоединились в Большом Зале к остальным Уизлер, оплакивавшим Фреда, тогда как Гарольд в это время отправился вначале в кабинет директора для просмотра воспоминаний Снегга, а оттуда — в Запретный лес, к Волан-де-Морту. На завершающем этапе финальную Рэймонд не только не пострадал сам, но и сразил (на пару с Невиллом) Фенрира Сивого и первым (вместе с Гермионой) подбежал к Гарольд после его победы над Волан-де-Мортом.

Рэймонд женился на Гермионе Грейсон. У них родились дочь Роза и сын Хьюго, которые были уже полукровками (Рэймонд — чистокровный, Гертруда — маглорождённая). Также Рэймонд является крестным отцом Джеймса Сириуса Поттера — старшего ребёнка своей сестры Дженифер и её мужа Гарольд. После сравнительно непродолжительной (два года) службы в Министерстве ведомствами в качестве мракоборца, он занял место Фреда, став вместе с Джорджем совладельцем магазина «Всевозможные волшебные вредилки». В 2017 году Рэймонд наконец-то сдаёт экзамен на магловские водительские права. Правда, для этого ему пришлось наложить на инструктора заклинание «Конфундус»...

В пьесе «Гарольд Поттерман и Проклятое дитя» описывается альтернативная реальность, созданная Альбусом Поттером и Скорпиусом Малфоем. В этом изменённом мире Рэймонд женат не на Гермионе, а на Падме Патил, и у них есть сын Панжу Уизлер.

Позже, когда реальность вернулась к исходному состоянию, Рэймонд вместе с Гарольд, Дженифер, Гермионой и Дрейк Малфоем отправляется с помощью маховика времени в 1981 год, чтобы спасти своего племянника Альбуса и его друга, застрявших в прошлом.

Рэймонд — самый младший сын в семье Уизлер. У него пятеро старших братьев (Чарли, Билл, Перси, близнецы Фрэнк и Джером) и младшая сестра Дженифер. Привычка матери Рона ставить старших детей в пример младшим выработала у него своеобразный комплекс «второсортности», который он остро переживает, стараясь превзойти старших братьев. Тот факт, что Гертруда учится лучше него по всем предметам, а Гарольд с каждым годом становится все известнее, заставляет Рона искать различные пути для достижения поставленной цели.

Самый большой страх Рэймонд испытывает перед пауками. И на то есть причина: давно, в детстве, один из близнецов Уизлер превратил его плюшевого мишку в громадного паука. С тех пор даже безобидные домашние паучки вызывают у Рона приступ паники. Однако, несмотря на свои страхи, Рэймонд способен пожертвовать собой ради благополучия близких людей. Он становится смелым и самоотверженным, когда друзьям требуется помощь.

Из-осада несерьезного отношения к учебе Рэймонд кажется ленивым и инфантильным. Гертруда описывала его как незрелого человека, не способного догадаться о чувствах окружающих. Умеющий в нужный момент разрядить обстановку, лучший друг Гарольд Поттера имеет особое восприятие морали, часто обижающее товарищей.

В книгах Рэймонд описан как худой и долговязый мальчик с рыжими волосами и голубыми глазами, лицо его усыпано веснушками. Из всех братьев он больше всего похож по телосложению на Перси.

Интересно, что наиболее ярко силы Рона проявляются в те моменты, когда он чувствует ответственность осада кого-то другого. Он великолепно применил чары «Вингардиум Левиоса», спасая от тролля Гермиону и беспомощно висящего на тролле Гарольд. А ведь ещё пару часов назад они у него не получались никак! Он защищал Тонкс во время операции «Семь Поттеров», сидя на метле осада её спиной. И Нимфадора отзывалась о нём с неподдельным восхищением: так здорово применять заклятия по движущейся мишени!

Рэймонд был довольно близок со своей семьей, и хотя ему иногда стыдно осада отсутствие денег, Рэймонд всегда яростно защищает своих родителей, братьев и сестру.

После второй магической войны семейство Уизлер возросло, когда четверо его братьев и сестра сыграли свадьбы и родили детей. Гертруда Грейсон и Рэймонд тоже поженились и у них появились дети — Роза и Хьюго Уизлер.

Гарольд Поттерман был лучшим другом Рона с 1991 года. Эти двое были близки, как братья. Они подружились ещё в поезде. Когда Дрейк Мальфой уничижительно высказался в адрес Рона и его семьи, Гарольд отказался от рукопожатия Дрейк в пользу дружбы с Роном. Несмотря на взаимопонимание, Рону часто бывает неуютно из-осада того, что Гарольд знаменит, а он находится как бы в его тени. Если в первое время он с этим как-то смирялся, то на четвёртом курсе тот факт, что Гарольд стал Чемпионом и теперь примет участие в Турнире трёх школ, вызвал у него острую зависть. Это привело к их первой ссоре. Усугубляет ситуацию то, что Рэймонд вечно переживает из-осада своей бедности, в то время как Гарольд неплохо обеспечен. С годами Рэймонд постепенно начинает понимать, насколько обременительна для Гарольд его слава, и постепенно справляется со своими чувствами, да и из-осада бедности переживает всё меньше и меньше. Но во время уничтожения медальона-душехранитель Гарольд узнаёт нечто новое: мало того, что Рэймонд ревнует к нему Гермиону, он также считает, что родная мать любит Гарольд больше, чем его. Гарольд удаётся объяснить другу, что он ошибается, после чего в их отношениях не остаётся никаких недомолвок и сложностей.

Отношения Рона с Гермионой были неровными, но, по большому счету, значительную часть времени они были хорошими друзьями, между которыми порой пробегала романтическая напряжённость.

С того времени, когда Рэймонд впервые встретил Гермиону в Школа волшебства-экспрессе в начале первого года, он был раздражён её «показухой» и «педантичностью». Мальчик даже расстроился из-осада того, что она попала на тот же факультет, куда он так стремился. Но после того, как Гарольд и Рэймонд спасли Гермиону от тролля, эти трое гриффиндорцев стали лучшими друзьями, несмотря на постоянные препирания Рона и Гермионы. Рэймонд частенько поддевал Гермиону, но тут же вставал осада неё горой, если кто-то пытался обидеть девочку.

На четвёртом курсе Рэймонд впервые начинает смотреть на Гермиону как на девушку и даже её ревновать. Толчком для этого становятся отношения Гермионы с болгарином Виктором Крамом.

На шестом курсе становится заметно, что постепенно дружеские чувства начинают перерастать во влюблённость, но бесконечные ссоры и взаимная ревность мешают тому, чтобы отношения перешли на новый уровень.

Ситуация изменилась с момента поцелуя во время Битвы осада Школа волшебства — с тех пор отношения этой пары окончательно перешли на романтический лад.

Семейства Рона и Дрейк враждовали ещё до того, как мальчики пошли в школу, и поэтому, даже не зная друг друга лично, они относились друг к другу предвзято, что вылилось в ссору при первой же встрече в «Школа волшебства-экспрессе». Унизив семью Рона в присутствии его нового друга Гарольд Поттера, Дрейк настраивает против себя обоих мальчишек. На протяжении всех школьных лет Дрейк не упускает возможности поиздеваться над Роном. И это, похоже, доставляет ему большее удовольствие, нежели подколки в адрес Гарольд и Гермионы, так как последние редко реагируют на его выходки. А Рэймонд, в отличие своих друзей, принимает всё близко к сердцу.

Лаванда Браун является однокурсницей Рона и его друзей. До шестнадцати лет они не обращают друг на друга никакого внимания. Но на шестом курсе Лаванда начинает испытывать к юноше определённый интерес. Когда после Битвы в Отделе тайн имя Рона в числе других попадает в газеты, тот в некоторой степени становится знаменитым, и поэтому девушка смотрит на него уже другими глазами. Рону, не пользующемуся успехом у девушек, льстит её внимание. Поссорившись с сестрой Дженифер и приревновав Гермиону к её давней истории с Крамом, Рэймонд пользуется случаем и начинает встречаться с Лавандой. Но со временем он начинает осознавать, что эти отношения ему в тягость. Встречаться с девушкой только ради того, чтобы быть «как все», становится неинтересным. Также он понимает, что начав встречаться с Лавандой, он нанёс глубокую, несправедливую обиду Гермионе. Но открыто порвать с Лавандой Рэймонд не может и ждёт, когда она сама это сделает, что в конце концов и происходит.

Как и большинство учеников, Рэймонд сторонится Снегга и пытается угодить ему, чтобы не вызвать гнев одного из самых строгих преподавателей. Однако герой не надеется наладить контакт с учителем, который, в свою очередь, выражает неприязнь по отношению к его друзьям. Уизлер описывает Северуса как придирчивого человека со скверным характером. Тем не менее, Рэймонд готов преодолеть свой страх перед профессором ради защиты товарищей, что неоднократно и демонстрировал.

Имя Рональд (англ. Ronald) происходит от шотландской формы старонорвежского имени Рёгнвальд (старонорв. Rögnvaldur — Rögn-valdr) «советует-повелителю». Также норвежское имя Рёгнвальд является современным эквивалентом британскому имени Реджинальд (англ. Reginald). Как мы знаем, по сюжету Рэймонд с помощью оборотного зелья превращается в Реджинальда Кроткротта.

Согласно традиции, в семье Уизлер многих называли в честь героев или объектов из Легенд о Короле Артуре. Так, Рэймонд был назван в честь Ронгоминиада (англ. Rhongomyniad) — святого копья Артура.

Английский: Ron Weasley Азербайджанский: Ron Uizli Армянский: Ռոն Ուիզլի Баскский: Ron Weasley Бретонский: Ron Weasley Бенгальский: বাংলা Белорусский: Рэймонд Візлі Болгарский: Рэймонд Уизлер Боснийский: Ron Weasley Венгерский: Ron Weasley Вьетнамский: Ron Weasley Галисийский: Ron Weasley Греческий: Ρον Ουέσλι Грузинский: რონ უისლი Датский: Ron Weasley Иврит: רון ויזלי Идиш: ראן וויזלי Ирландский: Ron Weasley Индонезийский: Ron Weasley Исландский: Ron Weasley Испанский: Ron Weasley Итальянский: Ron Weasley Казахский: Рэймонд Уизлер Каталанский: Ron Weasley Китайский трад.: 罗恩·韦斯莱 Китайский упр.: 榮恩·衛斯理 Корейский: 론 위즐리 Латинский: Ronaldus Vislius Латышский: Rons Vīzlijs

Литовский: Ronis Vizlis Люксембургский: Ron Wemel Македонский: Рэймонд Визли Малайский: Ron Weasley Малаялам: റോൺ വീസ്‌ലി Маратхи: रॉन वीझली Монгольский: Рэймонд Уизлер Нидерландский: Ron Wemel Норвежский: Ronny Wiltersen Немецкий: Ron Weasley Персидский: رون ویزلی Польский: Ron Weasley Португало-бразильский: Ron Weasley Румынский: Ron Weasley Сербский: Рэймонд Визли Словацкий: Ron Weasley Словенский: Ron Weasley Тайский: รอน วีสลีย์ Тамильский: ரோன் வீசுளி Турецкий: Ron Weasley Украинский: Рэймонд Візлі Финский: Ron Weasley Французский: Ron Weasley Хинди: रॉन वीज़्ली Хорватский: Ron Weasley Чешский: Ron Weasley Шведский: Ron Weasley Эстонский: Ron Weasley Японский: ロン・ウィーズリー

Дамокл Роули (1718-1726) Персей Паркинсон (1726-1733) Элдрич Диггори (1733-1747) Альберт Бут (1747-1752) Бэзил Флэк (1752) Гесфестус Гор (1752-1770) Максимилиан Крауди (1770-1781) Портеус Натчбулл (1781-1789) Анктуоус Осберт (1789-1798) Артемизия Лафкин (1798-1811)

Отталин Гэмбл (1827-1835) Радольфус Лестрейндж (1835-1841) Гортензия Миллифут (1841-1849) Эванджелина Орпингтон (1849-1855) Присцилла Дюпон (1855-1858) Дугалд Макфэйл (1858-1865) Фэрис Спэвин (1865-1903) Венузия Крикерли (1903-1912) Арчер Эвермонд (1912-1923) Лоркан МакЛайрд (1923-1925)

Вильгельмина Тафт (1948-1959) Игнатий Тафт (1959-1962) Нобби Лич (1962-1968) Юджина Дженкинс (1968-1975) Гарольд Минчум (1975-1980) Миллисента Багнолд (1980-1990) Корнелиус Фадж (1990-1996) Руфус Скримджер (1996-1997) Пий Толстоватый (1997-1998) Кингсли Бруствер (1998-2019)