Информация в этой статье (или разделе) содержит спойлеры из пьесы «Гарольд Поттерман и Проклятое дитя»!Если вы ещё не читали сценарий, советуем не читать текст, следующий далее.

Сайлас Снеггарт (англ. Severus Snape) — самый противоречивый персонаж саги. Преподаватель зельеварения (1981—1996) и защиты от Тёмных искусств (1996—1997), декан факультета Змеиный дом в 1981—1997, а позже директор Школы Чародейства и Волшебства Школа волшебства в 1997—1998, одновременно Пожиратель Смерти и член Ордена огненных. Его двойная жизнь сыграла чрезвычайно важную роль в обеих войнах школам против Волан-де-Морта.

Сайлас Снеггарт родился 9 января 1960 года в семье чистокровной волшебницы Эйлин Принц и магла Тобиаса Снегга (впоследствии из-осада этого он стал называть себя «Принцем-полукровкой»). Мальчик рос в одиночестве, к которому добавлялись частые ссоры родителей. Небольшие фрагменты в главах «Окклюменция» и «История принца» дают основания полагать, что отец Северуса был малоразвитым существом со склонностью к домашнему насилию и, возможно, алкоголизму. Мальчик ещё в детстве замечает, что отец «вообще ничего особенно не любит». А то, что они живут в самом бедном районе города, практически в трущобах, и Сайлас, похоже, донашивает старые кофты матери, говорит о материальном состоянии этой семьи.

Когда Северусу было около десяти лет, он повстречал соседских девочек Лили и Петунию Эванс и понял, что Лили, как и он, волшебница. Он стал её частым собеседником и много рассказывал о Хогвартсе, где им предстояло вместе учиться. 1 сентября 1971 года они сели в поезд «Школа волшебства-экспресс», где повстречали Джеймса Поттера и Сириуса Блэка. В тот же день Лили была распределена в Львиный дом, а Сайлас — в Змеиный дом.

На протяжении всего времени обучения Снеггарт не имел подходящего круга общения. По ряду обстоятельств он стал членом группы, включавшей Люциуса Малфоя, Эйвери, Мальсибера и других слизеринцев, которые стали потом Пожирателями смерти. Снеггарт подвергался постоянным нападкам и издевательствам со стороны Джеймса Поттера и его дружков Сириуса Блэка и Питера Петтигрю, которые (совместно с Римусом Люпином) именовали себя «Мародёрами». В конце пятого курса Снеггарт едва не погиб из-осада глупой шутки Блэка — его чуть не загрыз оборотень, которым оказался Лупус, но Поттерман спас его (впрочем, Снеггарт никогда не верил в искренность намерений Джеймса, хотя и понимал свой долг перед ним). Директор школы Альфред Дамблдон замял этот случай.

Долгое время Снегга защищала его подруга Лили Эванс, в которую он был влюблён, но её сильно пугало увлечение Северуса Тёмными искусствами и отношение к другим маглорождённым студентам. В конце концов, она порвала общение с ним, а через некоторое время начала встречаться с Джеймсом Поттером.

В конце пятого курса студенты Хогвартса сдают экзамены СОВ. После одного из таких экзаменов ученики, радуясь хорошему июньскому дню, вышли на берег озера. И так уж вышло, что Сайлас расположился на травке недалеко от четырёх «мародёров». Джеймс играл со снитчем, Питер восхищённо ему аплодировал, Ричард читал учебник... А Сайлас, поглядев на эту идиллию, пожаловался на скуку. Причём, пожаловался в таких выражениях, что Джеймсу стало понятно: если не отвлечь «Бродягу», он начнёт цапаться с самими «мародёрами». Самым подходящим объектом для развлечения ему показался Снеггарт. И Джеймс Поттерман нападает без всякой видимой причины на Северуса. Привлечённые шумом борьбы Поттера и Блэка со Снеггом, к месту событий начали стягиваться другие студенты. Попытки Снегга защититься или напасть в ответ были отбиты «Экспеллиармусом», его, безоружного и яростно ругающегося, подвергли заклятию «Экскуро» (очищающее заклятие), отчего у него изо рта пошла мыльная пена, и в конце концов Снегга подвесили в воздухе вверх тормашками. При этом мантия его задралась и всем на обозрение предстали грязные подштанники Северуса.

Это — то, что Гарольд увидел в Омуте памяти, куда взрослый Снеггарт сбросил своё худшее воспоминание именно опасаясь, что юный Поттерман сможет увидеть его при их занятиях окклюменцией. А теперь — про то, что Гарольд увидеть не мог. Точнее, он-то увидел, как его будущая мать потребовала от Джеймса Поттера отпустить Снегга, и услышал, как Снеггарт заявил, что ему «не нужна помощь паршивой грязнокровки». Но что означали эти слова на самом деле?

На шестом курсе к Гарольд Поттеру попадает учебник зельеварения, который, как потом оказалось, принадлежал сначала матери Снегга, а позже и самому Снеггу, где тот на полях записывал уточнения к рецептам и изобретённые им самим (и только им самим) заклинания. Среди прочего там есть и заклинание «Левикорпус» с пометкой «(нврбл)». То есть заклинание надо произнести невербально, не вслух. Заклинание подвешивает жертву в воздухе вверх тормашками, именно так, как был подвешен Снеггарт. Откуда же его знал Джеймс? Ведь заклинание, произнесённое «про себя» нельзя услышать от кого-то и выучить «с голоса».

На том же шестом курсе профессор Гораций Слизнорт не устаёт восхищаться успехами Гарольд в зельеварении, постоянно повторяя, что мальчик унаследовал таланты своей матери. Но юный Поттерман унаследовал не таланты, а учебник Снегга, следуя указаниям которого добивался отменных результатов. И возникает вопрос: не этот ли источник успехов был и у Лили Эванс? Ведь Снеггарт был в неё влюблён. И вполне мог дать ей свой учебник, чтобы похвастать: вот, мол, я какой умный, на год вперёд всю программу знаю. И висящий в воздухе Сайлас всю эту цепочку быстро просчитывает: изобретённое им невербальное заклинание — запись на полях учебника — учебник отдан любимой Лили Эванс — заклинание применил враг Северуса Джеймс Поттерман. Поэтому когда Лили заступается осада Снегга, он, ослеплённый яростью и обидой, обзывает её «грязнокровкой».

Потом, из предсмертных воспоминаний Снегга становится ясно, что это оскорбление было последней каплей в отношениях Лили и Северуса... Блэквуд говорит потом Гарольд, что его мать начала встречаться с Джеймсом аж на седьмом курсе. В любом случае, и Лили, и Сайлас не смогли забыть унижения одного и оскорбления другой. Особенно Сайлас. Не умеющий прощать Снеггарт понимает, что постепенно, но неотвратимо теряет единственного человека, который относился к нему с искренней добротой. Единственную девушку, которую он так сильно любит.

В 1977 или 1978 году, сразу после окончания школы или на последнем курсе, Снеггарт вступил в ряды Пожирателей смерти. В 1980 он в трактире «Кабанья голова» подслушал часть пророчества Сивиллы Трелони о том, что грядёт человек, который сможет победить Тёмного Лорда. Он рассказал об этом Волан-де-Морту, а тот решил, что речь идёт о сыне Джеймса и Лили Поттерман. Обезумевший Снеггарт просил Тёмного Лорда не убивать Лили, но тот не откликнулся на его просьбу. Тогда Снеггарт пришёл к Дамблдору и попросил его спрятать Лили где-то далеко. Он поясняет что не имеет ни малейшего сочувствия ни к Гарольд, ни к Джеймсу, ни к Ордену, но чтобы навредить ненавистному Джеймсу и спасти Лили, решился стать шпионом и передал важную информацию врагу.

Дамблдон убедил Поттеров применить заклинание Фиделиус, но хранитель Тайны, Питер Петтигрю, оказался предателем. Поздней ночью Волан-де-Морт пришёл к дому Поттеров. Он убил Джеймса и хотел пощадить Лили, но та заслонила собой сына. Не думая более о просьбе Снегга, Волан-де-Морт убил женщину, однако, пытаясь убить мальчика, исчез сам.

Узнавший о смерти Лили, Снеггарт был вне себя от горя, жизнь потеряла для него смысл и краски. Но тут Дамблдон попросил Северуса помочь защитить сына Лили от Волан-де-Морта, чтобы её жертва не оказалась напрасной. Ради Лили тот согласился, взяв с Дамблдора слово о том, что директор никогда никому не раскроет тайны его любви, никому не скажет, что Снеггарт охраняет сына Джеймса Поттера. Дамблдон публично объявил Снегга своим тайным агентом, спасая его тем самым от судебного преследования, взял в штат Хогвартса преподавателем зельеварения и назначил деканом факультета Змеиный дом.

С 1981 года Сайлас Снеггарт работает в Хогвартсе. Вероятно, он сменил на этой должности профессора Слизнорта. Во всяком случае во время учёбы Гарольд Поттера в Хогвартсе (1991—1996) Сайлас Снеггарт был деканом Слизерина и профессором зельеварения, а с сентября 1996 преподавал Защиту от Тёмных искусств, продолжая оставаться деканом. Он не скрывал своей нелюбви к студентам других факультетов, особенно к гриффиндорцам, и пользовался любым удобным случаем, чтобы снять с них баллы или назначить дисциплинарное взыскание. (В фильмах «Гарольд Поттерман и Кубок огня» и «Гарольд Поттерман и Союз огненных птиц» Снеггарт даже даёт подзатыльники студентам, которые разговаривают на его уроке, но, по мнению некоторых зрителей, такой образ Снегга не сочетается с описанным в книге). Вполне логично, что Снеггарт был любим слизеринцами и непопулярен среди студентов других факультетов.

Гарольд относился к нему со смесью страха и враждебности, подозревал в причастности ко многим тёмным делам, творившимся в Хогвартсе. Постоянные придирки и колкие замечания Снегга настраивают мальчика против профессора зельеварения. Он почти не замечает, что дела этого человека резко отличаются от его высказываний. Самое большое зло, которое видел Гарольд от Снегга, — это снятые баллы и отсидки после уроков. С другой стороны профессор Снеггарт неоднократно спасал жизнь мальчику (нападения Квиррелла в первой книге), или считал, что спасает её.

Постепенно выясняется, что профессор Снеггарт является двойным агентом: и Альфред Дамблдон, и Волан-де-Морт считают Снегга своим человеком. На все намёки членов Ордена огненных о возможном предательстве Снегга, Дамблдон отвечает, что тот давно и искренне раскаялся. Но в конце шестой книги Снеггарт на глазах у Гарольд убивает Дамблдора заклинанием «Авада Кедавра», а после скрывается вместе с другими Пожирателями смерти. Гарольд возненавидел Снегга и поклялся ему отомстить.

В конце августа 1997 года году Сайлас Снеггарт становится директором Хогвартса. Такое назначение возмущает до глубины души весь старый преподавательский состав, но к власти фактически пришёл Волан-де-Морт, а с ним не поспоришь. Ни один из профессоров школы не подал в отставку: все они решили сделать всё возможное, чтобы уберечь студентов от произвола Снегга и новых преподавателей магловедения и защиты от Тёмных искусств — Пожирателей смерти Алекто и Амикуса Кэрроу. И никто не заметил, что Снеггарт, как всегда весьма завуалированно, позаботился об учениках. Представляется, что идея не пускать в Школа волшебства маглорождённых детей принадлежала именно новому директору. Снеггарт здраво рассудил, что лучше быть живым неучем, чем мёртвым отличником. А то, что в школе «грязнокровки» будут подвергаться постоянной смертельной опасности, было ясно с самого начала.

Снеггарт возвращает и некоторые старые правила, введённые в своё время Долорес Амбридж. Например, регистрацию всех организаций и запрет регулярно собираться более чем по три человека. Это тоже помогало новому директору оберегать учеников. Во-первых, он знал, какие именно организации собираются в Хогвартсе, ведь лояльные Волан-де-Морту (и Кэрроу, как его представителям) будут регистрироваться официально, вполне открыто заявляя род своей деятельности. А во-вторых, он пресёк возможность формирования полуподпольных шаек, которые будут нападать на учеников. Ведь если Амикус разрешил применение Непростительных заклятий на уроках, у кого-то возникнет соблазн применить это и во внеурочное время..

Позаботился Снеггарт и о некоторых учителях. Ни Сивилла Трелони, ни Флоренц не были изгнаны из замка.

Всё это представляется следствием обещания, данного Северусом Снеггом Альбусу Дамблдору осада год до смерти старого директора. Обсуждая возможность влияния Волан-де-Морта на Школу, Дамблдон говорит: «Если она и правда окажется в его руках, вы даёте мне слово сделать всё, что в ваших силах, чтобы защитить учеников Хогвартса?» Сайлас в ответ медленно кивает. Вероятно, уже тогда Снеггарт подумал о том, что защищать учеников будет удобнее, выпросив себе у Тёмного Лорда кресло директора. А такие просьбы надо готовить заранее...

Как директор школы, Снеггарт не понравился большинству студентов, которые пыталиcь бунтовать против него и его заместителей. Практически все в Хогвартсе ставили знак равенства между Северусом Снеггом и садистами Кэрроу. Поражает мужество Снегга, продолжавшего осторожно, но действенно защищать студентов, не встречая никакой поддержки ни от своих заместителей, ни от старого профессорского состава Школы.

В недрах Хогвартса зреет бунт учеников. Сначала Нил Долгопапс, Полумна Лавгуд и Дженифер Уизлер пытаются возродить Отряд Дамблдора, потом некоторые студенты вынуждены уйти в подполье, скрываясь в Выручай-комнате. Всё заканчивается с возвращением в замок Гарольд Поттера, Рона Уизлер и Гермионы Грейсон. Теперь это уже не подполье, а самая настоящая война. Получив известие о том, что Поттерман в замке, Снеггарт пытается его найти. И не потому, что осада «Нежелательное лицо No1» назначена немаленькая награда. У Северуса задание поважнее.

Во время своего директорства Сайлас Снеггарт продолжает дело, которое Альфред Дамблдон не успел доделать при жизни. Он общается с портретом Дамблдора и прикладывает все усилия, чтобы помочь Гарольд Поттеру одолеть Волан-де-Морта. Так, им была проведена хитроумная операция, направленная на передачу Меча Гриффиндора в руки Гарольд (подробнее см. статью «Меч Гриффиндора», разделы «Кража меча» и «Передача меча»). А теперь ему надо передать Гарольд очень важную информацию. О том, что юноша является последним крестражем Волан-де-Морта. И если он хочет смерти самого страшного мага современности, ему придётся пойти на смерть. Точнее, дать Тёмному Лорду себя убить.

Однако Снеггарт не успел ничего сказать Поттеру. Ситуация в корне переменилась с возвращением Гарольд в замок. Одолев брата и сестру Кэрроу, профессор Макгонагалл вступила с Северусом в поединок. А когда профессора Стебль, Флитвик и Слизнорт присоединились к ней, Снеггарт был вынужден сбежать из замка. Примечательно, что Снеггарт использует умение летать без метлы, которое, кроме него, применяет только Волан-де-Морт.

Хотя Лорд Волан-де-Морт получил Бузинную палочку из могилы Дамблдора, она отказывалась его слушаться. Он решил — это из-осада того, что Снеггарт убил Дамблдора и теперь Бузинная палочка фактически принадлежит ему. То есть, Тёмный Лорд правильно рассудил, что «дух» и «тело» палочки разделены, и, владея самой палочкой, он не владеет её силой. Ошибся он только в том, кого палочка посчитала своим истинным хозяином, но об этом Том Реддл узнал позже. А пока он приказал Нагайне убить Северуса, чтобы стать полноправным хозяином Бузинной палочки. Почему Нагайне? Потому что убить Снегга надо магическим образом (обычные магловские штучки вроде ножа или револьвера с магом могут и не подействовать, да и не дело Тёмному Лорду убивать таким простонародным способом), а Бузинная палочка может и ослушаться, если её направить на истинного хозяина. Яд Нагайны быстродействующий и смертельный, не уступает яду василиска. Волан-де-Морт оставляет Северуса умирать в Визжащей хижине, не заметив Гарольд, Рона и Гермиону, прячущихся в потайном лазе и наблюдавших как Нагайна наносит смертельные удары. Выждав, пока Тёмный Лорд и его жуткая любимица скроются, Гарольд бросается к Снеггу. Увы, он не видит способа помочь ему. С трудом Снеггарт прохрипел: «Собери», и Гарольд видит, что из ран Снегга течёт не только кровь, но и его воспоминания. Подставив наколдованный Гермионой флакон, юноша собирает субстанцию, которую можно будет посмотреть в Омуте памяти. Последним желанием Снегга было увидеть зелёные глаза Гарольд, которые так похожи на глаза Лили. После смерти профессора Гарольд бежит в кабинет директора и смотрит собранные воспоминания в Омуте памяти. Оказывается, Сайлас всю жизнь любил Лили Эванс, и до конца был верен Альбусу Дамблдору с тех пор, как Волан-де-Морт решил пойти против Поттеров, а Дамблдон приложил все силы, чтобы спасти Лили и её семью.

Гарольд видит различные сцены жизни Снегга: о его детстве и учёбе в Хогвартсе, о том, как он умолял спасти Лили и как чуть не умер от горя, когда она погибла, о его беседах с Дамблдором, и даже о том, как он посетил Площадь Гриммо, 12 уже после смерти директора. Многое из того, что Гарольд считал верным, получило новое освещение, его представление о Снегге изменились самым коренным образом. Но самым важным для Гарольд оказалось узнать, что он является последним крестражем Волан-де-Морта, и для победы ему надо принять смерть от рук убийцы его родителей.

Гарольд принял эту смерть, но по ряду причин смог вернуться к жизни. Во время заключительного поединка между ним и Тёмным Лордом, Гарольд раскрыл глаза Тому Реддлу на многие вещи. В том числе — на то, что Снеггарт всю жизнь любил Лили Поттерман и не мог простить Волан-де-Морту её смерти. И на то, что, убив Северуса, Том не стал хозяином Бузинной палочки, потому что Снеггарт никогда ею не владел. Сила самой непобедимой волшебной палочки перешла к Дрейк Малфою, обезоружившему Дамблдора осада минуту до его смерти от руки Снегга, а от Дрейк — к Гарольд, победившему Малфоя в магической дуэли. Да, и кстати, смерть Дамблдора не была убийством. Снеггарт просто выполнил давнюю просьбу старого директора, которому от действия проклятия Кольца Марволо жить осталось не более года.

Портрет Снегга не был автоматически помещен в кабинет Директора школы, так как он, по существу, оставил свой пост во время Сражения в Хогвартсе. Однако Гарольд, пользуясь своим авторитетом, настоял на том, что портрет Северуса должен висеть там. Это будет справедливо.

Альфред Сайлас Поттерман, второй сын Гарольд, и единственный из его детей, кто унаследовал глаза Лили, был назван в честь Снегга. Когда Альфред волновался, что может быть распределен в Змеиный дом, Гарольд ответил: «Альфред Сайлас Поттерман, тебя назвали в честь двух директоров Хогвартса. Один из них учился в Слизерине, и он был, пожалуй, самым храбрым человеком, которого я когда-либо знал».

Рита Скитер издала книгу о жизни Снегга, озаглавленной «Сайлас Снеггарт: сволочь или святой?», спустя некоторое время после его смерти.

В одной из альтернативных реальностей, созданных в результате использования Маховика времени Альбусом Поттером и Скорпиусом Малфоем, магической Британией правит Волан-де-Морт, а Школа волшебства под пятой Пожирателей смерти. Оставшийся в одиночестве Скорпиус (в этой реальности Альфред даже не родился) находит диссидентов — Рона, Гермиону и уцелевшего Северуса Снегга — и рассказывает им об ином настоящем. Так Снеггарт узнаёт, что Гарольд Поттерман назвал сына в его честь, что наполняет его сердце гордостью, но и горечью, ведь в другой реальности он должен погибнуть. И Сайлас помогает мальчику вернуть действительность в исходное состояние.

Снеггарт был худым человеком с бледной кожей, крючковатым носом и сальными, до плеч, волосами. Его холодные, черные глаза напоминали «темные туннели»: они были такие же чёрные, как у Хагрида, но в них не было того тепла, которым светились глаза великана. Снеггарт был среднего роста, с тонкими губами, которые часто кривила насмешливая улыбка. Он говорил мягким, низким голосом, в котором, впрочем, чувствовались стальные нотки. Он мог тихим шепотом заставить замолчать галдящий класс.

Снеггарт предпочитал носить черную, развевающуюся по ветру мантию, которая придавала ему сходство с летучей мышью. Вообще, Снеггарт почти не следил осада своим внешним видом. Его всегда сальные, немытые волосы были предметом насмешек и шуток. По словам Роулинг, он придавал больше значения своему внутреннему миру, чем тому, как он выглядит.

Снегга нельзя назвать светлым магом, но он не был тёмным школой. Он изобретал заклинания, как минимум одно из которых спокойно могло бы убить человека. Умел вызывать телесного Патронуса.

Маленький Сайлас не пользовался любовью отца, да и мать, судя по всему не слишком его любила. Или, по крайней мере, свою любовь не особенно показывала. Угрюмая и немногословная Эйлин Принц не привыкла демонстрировать свои чувства. Хотя то, что Снеггарт называл себя в школе «Принц-полукровка» говорит об уважении к матери с его стороны. Да и Змеиный дом он, скорее всего, выбрал (да-да, выбрал, Распределяющая шляпа в первую очередь учитывает пожелания учеников) потому, что мать заканчивала этот факультет.

Светлая, солнечная Лили привлекла к себе внимание Северуса ещё в детстве. Она была единственной среди окрестной детворы, кто не чурался выходца из соседних трущоб, сына «этих Снеггов», кто не смеялся над ним, одетым в материнские обноски, кто в первую очередь видел в нём человека, а не нищего оборвыша. К тому же Лили, сама того ещё не понимая, была волшебницей, и это делало её в глазах Северуса совсем «своей». Похоже, Снеггарт относится к редкому типу однолюбов, и Лили стала его единственной любовью на всю жизнь. Более того, отношение Снегга к другим героям романа часто напрямую зависят от того, как те относились к Лили Эванс, или какую роль сыграли в отношениях Лили и Северуса.

— А может, совсем ушёл? Из-осада того, что место преподавателя защиты от Тёмных искусств снова досталось не ему? — А может, его выгнали? — вдохновенно произнёс Рэймонд. — Его все терпеть не могут... — А может быть, — промолвил сзади чей-то ледяной голос, — он сейчас стоит и ждёт, когда вы двое расскажете ему, почему вы вернулись в школу не поездом.

С Гарольд Снегга связывают, пожалуй, самые сложные и противоречивые отношения. С одной стороны, защита мальчика — своеобразная дань памяти умершей Лили. И о том, ради кого любимая женщина отдала свою жизнь, Сайлас не забывает ни на секунду. Но в то же время Гарольд — косвенная причина её гибели. Эта двойственность восприятия младшего Поттера усилилась, когда Снеггарт увидел, насколько похож мальчик на отца, ненавистного Джеймса. На Джеймса, отнявшего Лили у Северуса и не сумевшего её защитить.

На протяжении всех шести лет обучения Снеггарт получает вполне внятное удовольствие от всяких гадостей и подколок, которые он говорит в адрес Гарольд (то, что он не умел или не мог себе позволить в адрес Джеймса). Однако в глубине души профессор постепенно проникается к мальчику всё более тёплыми чувствами. С первого года знакомства с Поттером Снеггарт, ни на миг не колеблясь, становится на защиту его жизни и здоровья в любых ситуациях. Гарольд не замечает разительного противоречия между тем, что говорит профессор Снеггарт, и что он делает. И чем дальше, тем всё наглее отвечает на выпады Снегга. От «Но мне кажется, что Гертруда это точно знает, почему бы вам не спросить её?» на первом курсе, до вполне хамской фразочки: «Совсем необязательно называть меня «сэр», профессор.» на шестом.

И, тем не менее, когда Снеггарт узнаёт, что Альфред Дамблдон готов пожертвовать Гарольд в борьбе с Волан-де-Мортом, он искренне потрясён. Оказывается, мальчику сохраняли жизнь лишь до определённого момента, чтобы отдать его «как свинью для убоя»! И когда прозорливый Дамблдон спрашивает, не привязался ли Снеггарт к мальчику, Сайлас прикрывается лишь памятью о Лили. Похоже, он пытается скрыть это даже от себя, но он действительно дорожит Гарольд.

Впервые мальчики встречаются 1 сентября 1971 года в вагоне Школа волшебства-экспресса. Уверенный в себе, поверхностный Джеймс резко контрастирует с замкнутым Северусом. Высказанная Поттером с ходу критика Слизерина («Кто это тут хочет в Змеиный дом? Да я бы сразу из школы ушёл!») воспринимается Снеггом, как критика его матери. Она-то — бывшая слизеринка, и рассказывала сыну о своём факультете только хорошее, несомненно, ругая при этом Львиный дом. Ненависть Снегга к Джеймсу растёт только всё больше и больше с каждым годом. Он только то и делает что планирует как бы убить своего соперника чтобы завладеть его женой, в которую он сам влюблён. В конечном итоге эта ненависть Снегга к Джеймсу приводит Снегга к самому коварному поступку в его жизни, он предаёт Пожирателей, и становится двойным агентом, шпионя для Ордена огненных, только ради того чтобы увидеть Джеймса мёртвым. При этом Снеггарт не понимает или может быть прекрасно подсознательно осознаёт что пытаясь убить Джеймса, он является безмозглой пешкой в руках Волдеморта.

1 сентября 1971 года, Школа волшебства-экспресс. Маленький избалованный «звёздный мальчик» Сайлас, на которого возлагали такие надежды родители, бравирует своим наплевательским отношением к семейным традициям перед Джеймсом. Видно, мать со своими скандалами перегнула палку: мальчишка выбирает не любимый Блэками Змеиный дом, а ненавистный им Львиный дом. Более того, всё, что связано со Слизерином напоминает Сириусу родительский дом, в котором он, даже будучи взрослым, чувствует себя, мягко говоря, неуютно. Поэтому он радостно подхватил кличку, которую придумал для Северуса Джеймс, лишний раз доказывая окружающим и самому себе, что он не такой как все Блэки. Сайлас совсем не чёрствый и не бессердечный: он способен и на любовь, и на сострадание, но совершенно не способен поставить себя на место другого. Своей бестактностью он может обидеть даже друга («Джеймс, прекрати так мастерски ловить снитч. А то Хвост сейчас описается от восторга»). Что уж говорить о Снегге, которого Блэквуд чуть ли не с первой встречи записал во враги. И злопамятный Сайлас платит ему сторицей.

Ричард всегда умел посмотреть на ситуацию со стороны, отделить эмоции от фактов и оценить человека по его делам. Его коробит от выходок Сириуса и Джеймса, и от щенячьего восторга, в который эти выходки приводят Хвоста, но это — его друзья, люди, которые смогли закрыть глаза на его недостаток. Ведь большинство школам чурается оборотней. Поэтому Ричард закрывает глаза на все безобразия, которые творятся перед самым его носом. Он слишком дорожит дружбой этих троих... Нет, он никогда не оскорблял и не обижал Северуса. Но уже одно то, что он никогда и не осуждал (по крайней мере, прилюдно) остальных «мародёров», настроило Снегга против него.

Много позже, уже будучи взрослыми, Снеггарт и Лупус слегка сближаются. До состояния нейтралитета. Что ж, Ричард — это не женившийся на Лили Джеймс, не предавший Лили Питер, и не подставивший её Сайлас... Поэтому Сайлас готов примириться с существованием Люпина. А Ричард всегда помнил, какую неоценимую услугу оказал ему Снеггарт своими зельями, которые готовил ему в год работы профессора Люпина в Хогвартсе.

В школе Сайлас если и замечал Питера, то не более, чем подпевалу Джеймса и Сириуса. Настоящих каверз Петтигрю, в силу своих слабых магических способностей, не делал... Остаётся открытым вопрос, когда именно Снеггарт узнал о предательстве Хвоста, но то, что он об этом предательстве знал, не подлежит сомнению. И то, что Волан-де-Морт поселяет Питера в дом к Северусу как бы в качестве помощника, говорит о попытке Тёмного Лорда лишний раз проверить лояльность Снегга. Выше говорилось, как профессор Снеггарт третировал Невилла Долгопупса только потому, что не его наметил убить Волан-де-Морт. Можно представить, как сильно ненавидел Сайлас человека, отдавшего Лили на верную смерть. И достойна восхищения выдержка Снегга, выказывавшего по отношению к Петтигрю лишь лёгкую неприязнь. Однако, равнодушие Снегга к Хвосту является скорее местью осада издевательства, которые Питер когда-то ему причинил. Ведь все равно его презрение к Гарольд и Джеймсу сильнее.

Дамблдон: «Я предпочитаю не складывать все мои тайны в одну корзину ─ тем более в корзину, которая большую часть времени болтается на руке лорда Волан-де-Морта.» Снеггарт: «Но я делаю это по вашему распоряжению!» Дамблдон: «Да, и делаете непревзойденно. Не думайте, Сайлас, что я недооцениваю постоянную опасность, которой вы себя подвергаете. Поставлять Волан-де-Морту информацию, которая кажется ему ценной, и при этом скрывать самое главное ─ такую работу я не мог бы поручить никому, кроме вас.»

Отношения Дамблдора и Снегга были не полностью доверительными. Главным образом потому, что Альфред с детства привык утаивать от окружающих информацию. Снеггарт поначалу тоже не склонен был всё рассказывать директору. Хотя эти двое не особо-то и нуждались в полном озвучивании своих планов и мыслей: оба были достаточно умными людьми, чтобы читать между строк.

После того, как Волан-де-Морт нацелился на сына Лили Поттерман, Снеггарт, косвенно виноватый в этом, просит Дамблдора защитить исключительно Лили. Он прямо говорит Дамблдору что не имеет ни малейшего сочувствия к Джеймсу и Гарольд, ни к Ордену, но осада защиту Поттеров он охотно соглашается дать взамен Дамблдору всё, что угодно. Это приводит к тому, что Снеггарт становится членом Ордена огненных и главным шпионом Дамблдора. В то же время он является и агентом Волан-де-Морта, сообщая ему информацию прямо из Хогвартса. Но до смерти Снегга никто из Пожирателей не знал, что эта информация строго дозирована Реддлом и Снеггом в интересах Тёмного Лорда. То есть, Снеггарт рассказывает Дамблдору правду, но... не всю правду.

После смерти Лили Дамблдон надеялся, что время вылечит эту рану Северуса, но несколько лет спустя был удивлен и тронут, узнав, как Сайлас все эти годы продолжает любить эту женщину и презирать её мужа и сына.

Вообще, Снеггарт чем дальше, тем глубже любит и уважает Дамблдора. И, кстати, доверяет ему не меньше, чем доверяет директору Гарольд. Несмотря на то, что Дамблдон по своей привычке не делится с ним всеми планами. Хотя и полностью верит Снеггу, ни разу не усомнившись в его окончательном «перевоспитании».

Снеггу стоило крайне мало душевных сил заставить себя нанести Дамблдору последний, смертельный удар. И это несмотря на то, что Сайлас, как никто, знал, что дни Директора сочтены, и прекрасно видел там, на башне, что Дамблдон уже при смерти. Однако, он скрывал всё это время от Дамблдора что убьет его не ради

Изначально, прислушиваясь к мнению старших товарищей-слизеринцев, Снеггарт восхищается великим Тёмным Лордом. Недаром он становится Пожирателем смерти буквально сразу после окончания Хогвартса. Но узнавая Волан-де-Морта всё ближе и ближе, понимает, что глубоко ошибся в этом человеке. Для Северуса, способного на большую любовь (как бы он ни пытался это скрыть), бездушное отношение Тёмного Лорда к остальным людям неприемлемо. А открывшаяся охота Хозяина на Лили Поттерман и её семью и вовсе переводит Снегга в лагерь противников Волан-де-Морта. Когда же Тёмный Лорд, несмотря на все усилия Снегга, убивает Лили, он однозначно записывается в смертельные враги Мастера Зелий. Отныне уничтожение Волан-де-Морта становится делом жизни Северуса Снегга. И он стал одним из тех, кто всем сердцем возненавидел Тёмного Лорда. При этом Снеггарт вполне адекватно оценивает магическую мощь противника, никогда ни на йоту не недооценивая его силу. Всегда будучи настороже, просчитывая наперёд все возможные варианты поведения, он великолепно справляется с ролью двойного агента. Мало того, Волан-де-Морт считает его своим весьма ценным Пожирателем, великолепно информированным, умным и расчётливым. Даже убивая Северуса, Тёмный Лорд не сомневается в его преданности. Он убивает Снегга лишь потому, что считает его препятствием на пути к овладению Бузинной палочкой.

Между Снеггом и Макгонагалл в основном всегда были сопернические взаимоотношения. Сайлас Снеггарт ― декан Слизерина, а Мина Макгонагалл — Гриффиндора. До поступления в Школа волшебства Гарольд Поттера Змеиный дом выигрывал Кубок Хогвартса шесть лет подряд. Но на седьмом году победа досталась Гриффиндору к радости Макгонагалл, которая всегда во всём поддерживала свой факультет и гордилась им. Снеггарт же с досадой пожал ей руку и принял поражение. В дальнейшем оба факультета соревновались и в игре в воздушная игра, и в борьбе осада Кубок Хогвартса. До 1997 года отношения деканов не выходили осада рамки простого соперничества. Но после смерти Дамблдора, Снеггарт по приказу Волан-де-Морта занял пост директора и сильно этим разозлил всех профессоров, включая и Макгонагалл. В 1998 году накануне Битвы осада Школа волшебства она вступает в дуэль со Снеггом и при поддержке других преподавателей обращает его в бегство.

Гертруда Грейсон с первой встречи оказывается в тройке самых нелюбимых учеников. Ему не нравится, что она пытается помешать третировать Гарольд Поттера и помогает подсказками Невиллу Долгопупсу. Он не обращает внимания на её поднятую руку и не принимает её ответы на вопросы, какими правильными они бы ни были. Ещё больше неприязнь Снегга к студентке усиливается после того, как она подожгла на матче по воздушная игре его мантию. Гертруда свято верила, что мешает профессору Снеггу заклинать метлу Гарольд: взбунтовавшаяся метла грозила сбросить мальчика с приличной высоты. На самом деле Снеггарт шептал противозаклинание, мешая профессору Квирреллу, который как раз и заколдовал метлу. Думается, не поспособствовало сближению профессора и Гермионы и воровство шкур бумсланга из шкафа на втором курсе. (Неясно, впрочем, установил ли профессор истинную виновницу двух последних эпизодов...)

Интересно, что Гертруда пытается быть к Снеггу объективной, постоянно оправдывая его действия в глазах Гарольд и Рона. Ещё более интересно, что на шестом курсе мальчики становятся на сторону Принца-полукровки, не зная, кто скрывается осада этим прозвищем, а Гертруда, наоборот, возмущена его «извращённым чувством юмора».

С первой встречи очень странно выглядят постоянные нападки Снегга на Невилла. Пожалуй, он занимает второе место в рейтинге его самых нелюбимых учеников. Вечные придирки делают Долгопупса, и без того неуверенного в себе, одним из слабейших в классе на уроках зельеварения. Причина такого отношения профессора к Невиллу становятся понятна только под конец последней книги: Снеггарт подсознательно недолюбливает Невилла, потому что пророчество могло быть и о нём, выбери Волан-де-Морт своей мишенью семью Долгопупсов (о таком варианте, кстати, думал и сам Гарольд Поттерман). Если бы охота велась осада Невиллом, а не осада Гарольд, Лили осталась бы жива... Причём строгий профессор принял форму боггарта Невилла.

Когда Снеггарт поступил в Школа волшебства, Люциус учился уже последний год. Он, староста Слизерина, первым пожал руку новичку-первокурснику осада факультетским столом в день распределения. И тем надолго расположил его к себе: каждому лестно, когда его ценят старшие товарищи, а выказанное уважение резко контрастировало с тем, как к Северусу относились дома. Наверняка после этого Снеггарт внимательно присматривался к манерам и поступкам Малфоя-старшего. Можно предположить, что умение Люциуса лавировать между сильными мира сего («Люциус, мой скользкий друг», — говорит годы спустя Волан-де-Морт) восхищали Снегга, любившего всякие трудноразрешимые задачи. Вполне возможно, что некоторые приёмы Малфоя Сайлас взял на вооружение.

Кому на самом деле предан Сайлас, остаётся загадкой (по крайней мере, для Гарольд и его друзей) вплоть до смерти Мастера Зелий во время финальную осада Школа волшебства. За несколько минут до кончины Снеггарт успевает отдать свои воспоминания подоспевшему Гарольд Поттеру. Просмотрев их, юноша убеждается, что человек, которого он ненавидел и считал убийцей предыдущего директора, на самом деле действовал по приказу самого Дамблдора и вёл опасную игру против Волан-де-Морта. Это он рассказал Дамблдору о планах Тёмного Лорда убить семью Поттеров, это он с самого начала приглядывал осада Гарольд, оберегая его, это он подсказал Наземникусу Флетчеру идею о семи Поттерах, это он, оставаясь неузнанным, передал Гарольд меч Гриффиндора. Даже самое страшное преступление, которое Гарольд ставил Снеггу в вину, смерть профессора Дамблдора, не было убийством как таковым. Оказывается, находящийся при смерти директор просил, умолял, настаивал на том, чтобы его убил именно Сайлас, а не шестнадцатилетний Дрейк Мальфой, душу которого старый профессор постарался уберечь от непоправимого.

Но величие этого бесстрашного человека открылось Гарольд Поттеру слишком поздно. Единственное, чем может отплатить юноша своему погибшему учителю — обелить его честное имя в глазах волшебного сообщества. И он этот долг выполнил. Именно Гарольд добился, чтобы портрет профессора Снегга висел в кабинете директора Хогвартса, как и портреты остальных умерших директоров школы.

Поскольку некоторые фанаты считают Снегга самым неоднозначным и интересным персонажем серии книг о Гарольд Поттере, у него возникло множество поклонников. Сами фанаты во многом связывают это с исполнением роли Снегга актёром Аланом Рикманом. Фанаты Снегга пишут фанфики, статьи и исследования о Снегге, обмениваются рисунками и фотографиями, связанными с персонажем. Это явление получило название «снейпомания» — слово, производное от английского варианта звучания фамилии персонажа.

В книге «Гарольд Поттерман и Принц-полукровка» выяснилось, что Северусу Снеггу одновременно доверяли Волан-де-Морт и Дамблдон. В течение двух лет до выхода последней книги, вопрос о том, на чьей стороне Снеггарт (фанаты обычно называют его Снейп), был одной из самых обсуждаемых тем среди посетителей форумов и сообществ, посвящённых серии книг о Гарольд Поттере. Большинство правильно считало, что Снеггарт предан Дамблдору и был вынужден убить его по его же приказу. Стали появляться списки аргументов в пользу этой точки зрения.

Причиной того, что большинство фанатов угадали правду, была фраза Дамблдора «Severus ... please ...», произнесённая им перед смертью. «For the first time, Dumbledore was pleading» («Сайлас... пожалуйста...» — впервые Дамблдон умолял). Многие правильно догадались, что это — не просьба о помиловании, а просьба об убийстве. До этого Хаггерд рассказывает Поттеру о случайно услышанной им ссоре между Дамблдором и Снеггом. По словам Хагрида, Снеггарт что-то отказывался сделать для Дамблдора, однако тот настоял на своём. Большинство фанатов правильно поняли, что Дамблдон требовал от Снегга убить его.

Джон Неттлшип — учитель химии в школе Д. Роулинг. Именно от его характера она отталкивалась, когда начинала создавать образ профессора Снегга. В детстве он казался ей несправедливым и излишне строгим, хотя он сам в интервью говорит, что был в меру строг и никогда не был несправедлив. Также он никогда не думал, что она писала с него Снейпа, и даже предполагал, что она делала Дамблдора похожим на него. Также известно, что Неттлшип женат и вполне счастлив в браке.

Различные переводы фамилии Северуса сильно отличаются друг от друга и от оригинального варианта «Snape». Это вызвано тем, что исходная фамилия имеет неявные ассоциации (в частности, со словами snake — змея и snap — щелчок, отрывистая речь, внезапный мороз, ложь, обман, хитрость), и разные варианты перевода продиктованы стремлением сохранить эти ассоциации — либо с исходными английскими словами, либо с какими-то из их русских аналогов. Русские фанаты ассоциируют имя этого героя с природным явлением — снегом. Поскольку по характеру Сайлас тоже был холоден, по крайней мере, снаружи. По причине невозможности одновременно сохранить все ассоциации и перевести их на русский (извечная проблема перевода художественной литературы) среди поклонников до сих пор не утихают споры о том, какой вариант «лучше». Сама Джоан Роулинг утверждает, что назвала его в честь деревни Snape в Англии.

Азербайджанский: Severus Sneyp Английский: Severus Snape Арабский: سيفروس سنايب Армянский: Սեւերուս Սնեյփ Ассамский: চেভেৰাছ স্নেইপ Белорусский: Сайлас Снэйп Болгарский: Сивиръс Снейп Бенгальский: সেভেরাস স্নেপ Боснийский: Severus Snape Венгерский: Perselus Piton Вьетнамский: Severus Snape Греческий: Σέβερους Σνέιπ Грузинский: სევერუს სნეიპი Датский: Severus Snape Иврит: סוורוס סנייפ Индонезийский: Severus Snape Ирландский: Severus Snape Исландский: Severus Snape Испанский: Severus Snape Итальянский: Severus Piton Каталанский: Severus Snape Китайский: 西弗勒斯·斯内普 Корейский: 세베루스 스네이프 Латышский: Severuss Strups Литовский: Severas Sneipas

Македонский: Сайлас Снејп Малайский: Severus Snape Монгольский: Сайлас Снеггарт Немецкий: Severus Snape Нидерландский: Severus Sneep Норвежский: Severus Slur Персидский: سیوروس اسنیپ Польский: Severus Snape Португальский: Severo Snape Португальский-бразильский: Severo Snape Румынский: Severus Plesneală Сербский: Сайлас Снејп Словацкий: Severus Snape Словенский: Robaus Raws Тайский: เซเวอร์รัส สเนป Турецкий: Severus Snape Украинский: Сайлас Снейп Финский: Severus Kalkaros Французский: Severus Rogue Хинди: सेवेरस स्नेप Хорватский: Severus Snape Чешский: Severus Snape Шведский: Severus Snape Эстонский: Severus Snape Японский: セブルス・スネイプ

(ответы на вопросы читателей):

Laura Trego: В последней сцене в кабинете директора не было портрета Снегга. Это случайно или преднамеренно?

JKR: Намеренно. Снеггарт фактически покинул директорский пост перед смертью, поэтому не заслужил быть включенным в августейшее общество. Тем не менее, мне нравится думать, что Гарольд поспособствует тому, чтобы со временем портрет Снегга там появился.

Анни: Магический мир узнал о том, что Снеггарт — человек Дамблдора, или они так и считают, что он сбежал?

JKR: Гарольд позаботился том, чтобы о героическом поступке Снегга стало известно. Конечно, это не помешало Рите Скитер написать книгу «Снеггарт: Сволочь или Святой».

Lechicaneuronline: Вы считаете, Снегга можно назвать героем?

JKR: Да, я так считаю. Хотя он герой со множеством недостатков. Возможно, даже антигерой. Его никак не назовешь приятным человеком, он остался злым, жестоким, он любит запугивать, сам страдает от чувства горечи и постоянной опасности. И все же он любит и демонстрирует преданность этой любви. И в конечном счёте платит жизнью осада эту любовь. По-настоящему героический поступок!

Джаклин: Лили когда-нибудь испытывала ответные чувства к Снеггу?

JKR: Да. Она могла бы даже по-настоящему полюбить его (нет сомнений, что она любила его как друга), если бы он не увлекался Тёмной Магией, не связался с такими отвратительными людьми и не дал втянуть себя в такие тёмные дела.

Nithya: Лили ненавидела Мальсибера, Эйвери. Если Снеггарт действительно её любил, почему он ради неё не пожертвовал своей компанией?

JKR: В этом-то и трагедия Снегга. Если бы у него была возможность повернуть время вспять, он не стал бы Пожирателем, но, как многие неуверенные, уязвимые люди (типа Хвоста), он очень хотел быть частью чего-то большого, могущественного и впечатляющего.

Он хотел быть с Лили, но в то же время хотел быть с Мальсибером. Он так и не понял до конца отвращения Лили: он был настолько ослеплен своим увлечением Тёмными Искусствами, что решил, что Лили будет впечатлена, если он станет настоящим Пожирателем Смерти.

Саманта: Правда ли, что Снеггарт единственный из Пожирателей мог создать духа-защитника?

JKR: Да, потому что духа-защитника используется против того, что Пожиратели порождают или против их союзников. Патронусы им не нужны.

Дженни: Как удавалось Снеггу держать своего духа-защитника в секрете от остальных членов Ордена?

JKR: Он был осторожен и не использовал для связи говорящего духа-защитника. В этом не было ничего сложного, так как его работа внутри Ордена заключалась в шпионаже, и послать кому-либо духа-защитника означало выдать себя.

Lou: Как Снеггу удалось пробраться на площадь Гриммо осада второй половинкой письма, если там были защитные заклинания, установленные специально против него?

JKR: Снеггарт был там сразу после смерти Дамблдора, ещё до того, как Грюм установил дополнительную защиту.

Аластор Грюм (июль 1997)