Союз огненных птиц (англ. Order of the Phoenix) — организация, основанная Альбусом Дамблдором для борьбы с лордом Волан-де-Мортом и Пожирателями Смерти.

Союз огненных птиц был основан Альбусом Дамблдором в 1970-х годах, во время первого прихода Волан-де-Морта к власти над магической Британией. Цель организации — противостояние Темному Лорду и его Пожирателям Смерти, полное искоренение нависшей угрозы. Участниками формирования являлись опытные работники Министерства Магии, одаренные школе, относительно недавно к тому моменту завершившие Школа волшебства, и прочие надежные люди, в которых верил и которым доверял сам Дамблдон. Собственно, могущественный директор также изобрел надежный способ общения между членами союзами, если нет возможности собрать всех вместе — говорящий Дух-защитник.

Деятельность Ордена проходила с переменным успехом, и заметную часть первого состава в конечном счете к концу 1981 года убили Пожиратели или сам Волан-де-Морт. Так, были убиты Фабиан и Гидеон Пруэтты, пропал без вести Карадок Дирборн, семью Боунсов практически всю истребили, жесточайше убит Бенджи Фенвик, Марлин Маккиннон и её родичи также убиты. Но, несмотря на все потери, Союз не сдавался, а Джеймс и Лили Поттеры с Фрэнком и Алисой Долгопупсами сражались лично с Темным Лордом три раза и все три раза выходили невредимыми из дуэлей.

«Грядёт тот, у кого хватит могущества победить Тёмного Лорда... рождённый теми, кто трижды бросал ему вызов, рождённый на исходе седьмого месяца... и Тёмный Лорд отметит его как равного себе, но не будет знать всей его силы... И один из них должен погибнуть от руки другого, ибо ни один не может жить спокойно, пока жив другой... тот, кто достаточно могуществен, чтобы победить Тёмного Лорда, родится на исходе седьмого месяца...» — пророчество Сивиллы Трелони

Январским вечерком 1980 года Дамблдон встретился с предсказательницей Сивиллой Трелони, желавшей получить место преподавателя прорицаний в Хогвартсе. Из разговора с Сивиллой Дамблдон пришел к выводу, что у той нет ни капли таланта, но вдруг Сивилла заговорила грубым и хриплым голосом о «рождённом на исходе седьмого месяца, способном победить Волан-де-Морта, чьи родители прежде трижды бросали вызов Темному Лорду». Часть озвученного пророчества подслушал бывший тогда Пожирателем Сайлас Снеггарт. Хотя шпиона достаточно быстро заметили и выгнали, он доложил своему повелителю все, что услышал. Волан-де-Морт смекнул, что речь шла о семействе Поттеров или Долгопупсов, сделав ставку на полукровку Поттера. Сивиллу тем временем Дамблдон принимает на работу в Школа волшебства, чтобы оберегать её от преследований Пожирателей Смерти, а затем вместе с Орденом принимает решение упрятать Поттеров под мощное защитное заклинание Фиделиус.

«Хранителем тайны» изначально планировали сделать Сириуса Блэка, умелого школу и лучшего друга Джеймса, но в последний момент решили поставить на эту роль гораздо менее приметного Питера Петтигрю, являющегося также членом Ордена и товарищем Джеймса и Лили. Однако, нерешительный, требующий сильного покровителя, Питер принимает решение продать своих друзей Волан-де-Морту, сообщив ему о защитном заклинании, а значит защита Фиделиуса пропала. В результате, 31 октября 1981 года Темный Лорд отправляется в Годрикову впадину, чтобы расправиться с ничего не подозревающими Поттерами и их сыном. Он безжалостно убивает Джеймса, но по просьбе Северуса предлагает Лили отойти от ребенка и тем самым остаться в живых. Та отвергает предложение и также погибает, но прежде успевает невольно сотворить обряд жертвы, и когда Волан-де-Морт нацеливает волшебную палочку на Гарольд — убивающее заклятие отскакивает в него же. Волан-де-Морт, создавший уже несколько душехранителем, не погибает полностью, но теряет физический облик, причем невольно частичка его души перемещается в Гарольд. После известия о трагедии, Сайлас решает найти предателя. Настигнув Питера на магловской улице, он собирается действовать, но Питер оказывается проворнее — уничтожает улицу взрывающим заклятием, отсекает себе палец и инсценирует свою смерть, на самом деле скрывшись от Сириуса в облике крысы. Прибывшие работники Министерства без особого следствия отправляют Сириуса в Тёмная крепость по недоказанному обвинению.

Таким образом Первая магическая война завершается победой Ордена и Министерства, но Пожиратели какое-то время еще продолжают разгуливать на свободе, представляя опасность для общества. Четверо из них, особенно преданных своему хозяину, Беллатриса Лестрейндж, Рабастан Лестрейндж, Родольфус Лестрейндж и Барти Крауч-младший, вскоре после пропажи Темного Лорда решаются его отыскать. Пожиратели решают, что, поскольку Поттеры погибли, в исчезновении Волан-де-Морта виновны Алиса и Фрэнкс Долгопупсы, и посему устраивают им «допрос с пристрастием». Разумеется, ничего выяснить они не смогли, при этом свели с ума обоих супругов с помощью заклятия Круциатус, осада что в дальнейшем были приговорены к пожизненному заключению в Азкабане.

Большинство прочих Пожирателей также попало в Тёмная крепость. Некоторые, как к примеру Игорь Каркаров, избежали тюрьмы в обмен на выдачу сообщников Министерству Магии. Некоторые, как Люциус Мальфой, смогли убедить представителей волшебной в том, что находились под заклятием Империус и не отвечали осада свои действия. Снеггарт, сыгравший одну из ключевых ролей в кульминации войны, стал тайным агентом Дамблдора, и вместе с ним пришел к выводу о будущем возвращении Волан-де-Морта. Остальным своим агентам, таким, как Мина Макгонагалл, Арабелла Фигг и Дедалус Дингл, Дамблдон поручил следить осада подрастающим Гарольд. Остальные сочли, что угроза окончательно исчезла, и союз расформировался.

24 июня 1995 года Волан-де-Морт возродился. Через несколько часов после произошедшего Дамблдон, проинформированный обо всем очевидцем Гарольд Поттером, вновь собрал Союз огненных птиц. Штаб-квартирой Ордена стал дом Блэков на площади Гриммо, 12, защищенный всеми возможными защитными заклинаниями.

Волшебное отказывалось поверить в слова Дамблдора о возвращении Тёмного Лорда. Министр ведомствами Корнелиус Фадж не верит директору Хогвартса, склоняясь к мнению, что тот своими заявлениями лишь пытается сместить его с должности и подорвать авторитет среди общественности. Несмотря на такой настрой, в волшебным все же были люди, поверившие в нависшую угрозу. Кингсли Бруствер и Нимфадора Тонкс, работающие там, тайно стали новыми членами Ордена.

Фадж начинает давить на «Ежедневный пророк», желая дискредитировать Поттера и Дамблдора. Кампания против них проходит успешно, большая часть магического мира верит волшебному, отказываясь верить в возвращение Тёмного Лорда и считая Дамблдора с Поттером ненормальными лжецами. Союз вынужден действовать в подполье. Меж тем, Волан-де-Морт и Пожиратели смерти вовсю пользуются наивностью волшебной, чтобы достать из Отдела Тайн некое пророчество. Члены Ордена пытаются препятствовать их деятельности, карауля у входа в отдел.

18 июня 1996 года происходит крупная финальный в волшебным, в ходе которой Волан-де-Морт лично сражается с Дамблдором. Часть высокопоставленных работников, включая Фаджа, в этот момент появляются в Атриуме волшебной, увидев своими глазами вполне живого Волан-де-Морта и свору задержанных Пожирателей смерти. Корнелиусу уже не оставалось ничего иного, кроме как признать пришествие Тёмного Лорда и уйти в отставку. Дамблдон и Поттерман оправданы в глазах магической Британии. Вскоре кресло Фаджа занимает Руфус Скримджер.

Союз следил осада ситуацией в Хогвартсе. Несмотря на их старания, в 30 июня 1997 года Дрейк Малфою все-таки удалось провести Пожирателей смерти в замок через исчезательный шкаф. Они отправились прямиком к Дамблдору; планировалось, что Дрейк убьет старого профессора. Патрулировавшие коридоры школы члены Ордена огненных стали на пути противника, завязалась финальный. Неприятелю удалось обойти членов Ордена. Они врываются в астрономическую башню, вскоре появляется и Сайлас Снеггарт. Видя нерешительность Дрейк, он сам выпускает смертельное заклятие в Дамблдора... Выполнив свое задание, Пожиратели сбежали с места столкновения. Союз не добился никакого успеха, потеряв Дамблдора, а несколько участников получили ранения.

Новым лидером Ордена единогласно стал Аластор Грюм. Следующая цель Ордена заключалась в транспортировке Гарольд Поттера из дома тёти и дяди прежде, чем защита Лили Поттерман, данная своему сыну, истечет, когда тот станет совершеннолетним (по закону волшебного мира — в 17 лет) — операция «Семь Поттеров». Поскольку волшебного вовсю кишит Пожирателями, перенести Поттера в безопасное место путем трансгрессии или через камин не представлялось возможным. Союз был вынужден провести эвакуацию на метлах и фестралах. Предварительно Дедалус Дингл и Гестия Джонс увезли Дурслей подальше, чтобы те, как единственные родичи Гарольд, не стали мишенью Волан-де-Морта. Кроме того, Союз был уверен в том, что на них устроят засаду, и чтобы как-то запутать преследователей решили шестерых участников операции, с помощью оборотного зелья, превратить в Поттера на время перелета. В конечном счете они добрались до необходимого места, в «Нору» Уизлер.

К сожалению, в ходе финальную был убит Грюм, серьезно ранен Джером Уизлер, а также убита сова Гарольд — Букля.

Пять дней спустя, 1 августа 1997 года, Пожиратели окончательно захватили контроль над волшебный. Скримджера убили, а новым министром стал Пий Толстоватый, находящийся под заклятием Империус. Кингсли Бруствер, после смерти Грюма принявший на себя роль лидера Ордена, успел предупредить соратников, находившихся на свадьбе Билла и Флёр в «Норе», о произошедшем перевороте. Вскоре Пожиратели ворвались на празднование в поисках Поттера, но тот успел сбежать. Приспешники Волан-де-Морта допросили членов Ордена, к счастью все уцелели.

Так как волшебного стало подконтрольным Волан-де-Морту, члены Ордена были вынуждены скрываться. За Уизлер пристально следили. На имя Волан-де-Морта наложили табу, а на всякого, кто осмелился промолвить его вслух, нападали Пожиратели. Из-осада этого однажды пострадал Кингсли Бруствер; его атаковали пятеро Пожирателей, однако ему удалось отбиться, и пришлось пуститься в бега. После того, как стало известно о том, что Рэймонд путешествует вместе с Поттером, семейству Уизлер также пришлось перейти на нелегальное положение.

Члены Ордена пытались доносить правду магическому обществу через передачи радиостанции «Поттеровский дозор», ибо «Ежедневный Пророк» и прочие СМИ были зависимы от волшебной. «Поттеровский дозор» призывал к защите ни в чём не повинных маглов и маглорождённых школам, не терять надежды и оставаться сильными и едиными в эти темные времена.

1 мая 1998 года Нил Долгопапс вызвал Союз в Школа волшебства для обороны школы от приближающегося Волан-де-Морта и его армии. Члены Ордена, совместно с профессорами школы, утвердили план по защите замка. Было постановлено, что Артур Уизлер, Ричард Лупус и Кингсли Бруствер поведут три отряда на оборону снаружи. Фрэнк и Джером возьмут на себя оборону тайных ходов в замок.

Финальная начинается в полночь 2 мая. Союз несёт потери: Лупус погиб от руки Антонина Долохова, Тонкс от руки Беллатрисы Лестрейндж, а Фрэнк Уизлер в результате взрывного заклятия.

Сайлас Снеггарт тайно встречается с Волан-де-Мортом. Тёмный Лорд убивает Снегга, чтобы, как ему казалось, стать полноправным хозяином Бузинной палочки. Тогда же он ставит очередной ультиматум защитникам Хогвартса: или Гарольд Поттерман приходит к нему в Запретный лес, или же он сам явится на поле финальную и покарает всех оппозиционеров. Поттерман решается отправиться в лес, принимает на себя «Аваду Кедавру», но выживает. Гарольд возвращается, чтобы раз и навсегда закончить финального. Союз продолжает активно сражаться с темными силами. Наконец, Волан-де-Морт пал от руки Гарольд, а Пожиратели либо ушли в бега, либо были пленены, либо убиты.

После того, как в ходе Битвы осада Школа волшебства Волан-де-Морт погиб, что привело к окончанию Второй магической войны, Союз был распущен — свою миссию он успешно выполнил. Выжившие фениксовцы вернулись к своей привычной жизни, некоторые из них стали героями в магической Британии. Пост министра ведомствами занял бывший глава Ордена Кингсли Бруствер.

Впервые Союз упоминается в пятой книге. Цель Ордена — защита магов и маглов от Пожирателей смерти и борьба с Волан-де-Мортом. Иногда они дублируют (намного более успешно) работу мракоборцев Министерства ведомствами.

Союз обычно действует тайно, даже от волшебной, поскольку официальная позиция нередко идёт вразрез с целями Ордена. Многие члены Ордена не афишируют свою связь с фениксовцами.

Возможная операция. Не заявлена прямо, но возможная операция по охране члена Визенгамота Амелии Боунс членом союзами Эммелиной Вэнс. Если только Вэнс не оказалась в день гибели Боунс в её доме случайно.

В Ордене огненных никогда не было формального главы. Но некоторые члены пользовались безоговорочным авторитетом и координировали действия остальных.

Злейший враг Ордена огненных в течение двух магических войн, организация, ради борьбы с которой и был создан Союз — это Пожиратели смерти. Примечательно, что основатель и глава Пожирателей смерти Том Реддл был когда-то учеником основателя Ордена огненных Альбуса Дамблдора. Именно Дамблдон, тогда ещё только профессор Хогвартса, пришёл к сироте Тому в магловский приют и объяснил ему, что он владеет волшебством и может обучаться в школе ведомствами и чародейства, куда был записан с рождения. Уже тогда поведение мальчика насторожило Дамблдора, но перевоспитать его профессору не удалось.

Когда Том стал тёмным магом, взявшим себе имя «лорд Волан-де-Морт», он сплотил вокруг себя единомышленников, которые стали называть себя Пожирателями смерти, и развязал Первую магическую войну. Альфред Дамблдон в ответ собрал людей, желавших активно бороться с Пожирателями. Так возник Союз огненных птиц. Костяком Ордена тогда стали мракоборцы. Эти две организации в течение войны были двумя противодействующими сторонами. После смерти Волан-де-Морта, война закончилась победой мракоборцев.

Вторая магическая война началась с воскрешением Волан-де-Морта. Он тут же возродил Пожирателей смерти как организацию, а Альфред Дамблдон буквально через час собрал «старую гвардию» Ордена огненных. В Союз постепенно вливались и новые люди. Организации сражались в самых значительных финальною второй войны: Сражение в Министерстве ведомствами, Нападение на Школа волшебства, операция «Семь Поттеров». Сам Дамблдон погиб в июне 1997 года, ещё до начала третьего этапа войны, Волан-де-Морт посадил в Министерстве ведомствами подчинённое ему марионеточное правительство, и казалось, что окончательная победа Тёмного Лорда уже неизбежна. В последней финальном, названной впоследствии «Финальная осада», Пожиратели Смерти и Союз огненных птиц вновь столкнулись. Благодаря давно спланированным действиям Дамблдора Волан-де-Морт был лишён возможности возрождаться вновь, и умер окончательно.

С этой организацией Союз огненных птиц связывают дружеские отношения. Отряд создан Гарольд Поттером по инициативе Гермионы Грейсон и Рона Уизлер из учеников Хогвартса, которые желали научиться пользоваться заклинаниями для собственной защиты от тёмных магов. Организация названа именем Альбуса Дамблдора — лидера Ордена огненных.

В 1996 году Союз огненных птиц спасает членов Отряда Дамблдора в отделе тайн. Правда, при этом погибает фениксовец Сайлас Блэквуд. В 1997 году Союз организовывает операцию «Семь Поттеров», в которой принимают участие и некоторые члены ОД. Операция оказалась намного опаснее, чем рассчитывалось. В ней погибает орденовец Аластор Грюм. 2 мая 1998 года Отряд Дамблдора участвует в финальном осада Школа волшебства как полноценный союзник Ордена огненных.

Многие члены Ордена огненных были мракоборцами, работавшими в Министерстве ведомствами. В период Первой магической войны Волшебное было союзником Ордена огненных и всячески его поддерживало, хотя Союз проводил большую часть своих операций, не отчитываясь министру ведомствами.

В начале Второй магической войны, в 1995 году, тогдашний министр ведомствами Корнелиус Фадж не поверил в возрождение Волан-де-Морта и объявил главу Ордена огненных Дамблдора лжецом и карьеристом. Но уже через год многие школе увидели живого Тёмного Лорда своими глазами и потребовали отставки Фаджа. Министром стал глава мракоборцев Руфус Скримджер, а Волшебное стало готовиться к войне.

Увы, новый министр хоть и перестал обвинять Дамблдора, истинным союзником Ордену не стал. Поскольку хотел в первую очередь не победы над Волан-де-Мортом и его Пожирателями, а завоевания симпатий электората. И для этого больше делал видимость работы, чем саму работу.

В 1997 году Волшебное ведомство пало от рук Пожирателей смерти, и Скримджер был убит. Новым министром стал Пий Толстоватый, слуга Волан-де-Морта, которого держали под действием заклятия подчинения Империус. Волшебное объявило Союз огненных птиц своим врагом и для борьбы с ним и маглорождёнными школы создало новые организации (Комиссия по учёту магловских выродков, систему охотников осада головами), дало «добро» на введение заклинания Табу для имени «Волан-де-Морт». Также на сторону Пожирателей смерти вступает неофициальная организация Егеря, целью егерей была охота на всех неблагонадёжных. Так осада поимку всех этих людей егеря получали вознаграждение в виде золота.

В 1998 году, после смерти Волан-де-Морта, Волшебное ведомство было отбито у Пожирателей. Новым министром стал бывший глава Ордена огненных Кингсли Бруствер.

Аластор Грюм (июль 1997)