Финальная осада (англ. Battle of Hogwarts, не путать с Нападением на Школа волшебства) — финальная финальный Второй магической войны, в которой сошлись все силы, сражавшиеся на стороне Волан-де-Морта, и силы, сражавшиеся против него.

Хронологически Финальная как бы разделена на две части: до часовой передышки, объявленной Волан-де-Мортом, и после. Финальная длилась с полуночи второго мая до рассвета, примерно пять с половиной часов с учетом часовой передышки.

Волан-де-Морт раз осада разом терпит фиаско, пытаясь убить Гарольд Поттера, который, согласно Пророчеству, может одолеть Тёмного Лорда. Волан-де-Морт приходит к выводу, что ему нужно безотказное, непобедимое оружие против мальчишки. Пытая мастера Олливандера, он узнаёт о существовании Бузинной палочки и прилагает все усилия, чтобы завладеть этим артефактом, что ему и удаётся. Во всяком случае, Волан-де-Морт уверен в этом, забирая Старшую палочку из гробницы Альбуса Дамблдора.

Тем временем Гарольд Поттерман ищет душехранителями Волан-де-Морта, чтобы уничтожить все обломки его души и сделать Темного Лорда обычным смертным, лишив его возможности возродиться. К апрелю 1998 года некоторые из них уже были уничтожены. Осталось всего три душехранитель: Чаша Пенелопы Барсучий дом, змея Нагайна и некий душехранителям, связанный с именем Кандиды Вороновий дом.

1 мая Гарольд, Рэймонд и Гертруда, заручившись помощью гоблина Крюкохвата, похищают Чашу из Гринготтса. Об этом тут же докладывают Волан-де-Морту. Он понимает, что Поттерман охотится осада душехранителях и начинает проверять свои тайники один осада другим. В последнюю очередь он решает проверить тайник в Хогвартсе, полагая, что этот тайник — самый надёжный.

Существует ментальная связь Гарольд и Волан-де-Морта. Позволяя своему сознанию соприкасаться с сознанием Тёмного Лорда, Поттерман приходит к выводу, что душехранителям, связанный с именем Кандиды Вороновий дом, находится в замке. Он направляется туда, чтобы найти его.

Расспросив когтевранцев и поняв, что единственная вещь, связанная с Кандидой Вороновий дом — это её диадема, Гарольд отправляется в когтевранскую гостиную, где натыкается на преподавателей Амикуса Кэрроу и его сестру Алекто, двух преданных Волан-де-Морту Пожирателей смерти. Вместе с пришедшей на шум профессором Макгонагалл Гарольд обезвреживает их. Наличие засады именно в когтевранской гостиной косвенно подтверждает догадки Гарольд.

Выйдя в коридор, Поттерман и Макгонагалл встречают Северуса Снегга. Макгонагалл и Снеггарт начинают дуэль. Вскоре к профессору трансфигурации присоединяются другие учителя — Филиус Флитвик, Помона Стебль и Гораций Слизнорт. Понимая, что перевес не на его стороне, Снеггарт бежит из Хогвартса.

Гарольд признаётся профессору Макгонагалл, что ему надо найти некую вещь в замке, это задание дал ему директор Дамблдон. Макгонагалл обещает дать Гарольд время, задержав нападающих.

В замок начинают прибывать члены Ордена огненных и Отряда Дамблдора. Учителя устанавливают вокруг замка защитные чары. Макгонагалл принимает решение об эвакуации не желающих сражаться школьников и несовершеннолетних.

Волан-де-Морт появляется около замка и выдвигает ультиматум:

Происходит эвакуация учеников и подготовка к финальном. Пользуясь этим временем, Гарольд расспрашивает Серую Даму и приходит к выводу, что Диадема действительно является крестражем, и вспоминает, что почти год назад видел этот предмет в Выручай-комнате. Вместе с Роном и Гермионой они дожидаются конца эвакуации (Комната не может меняться, пока кто-то в ней есть, а Гарольд нужна модификация Комнаты как склада старых вещей) и входят в неё. Но вместе с тремя гриффиндорцами в Выручай-комнату проникают и три слизеринца: Дрейк Мальфой, Грегори Гойл и Винсент Крэбб.

Гарольд только успел найти Диадему, как завязывается схватка. Крэбб вызывает Адское пламя и не может его остановить. Вся Комната охвачена пламенем. С большим трудом Гарольд, Рэймонд и Гертруда успевают вылететь наружу, воспользовавшись старыми мётлами, хранившимися в Комнате. Они находят возможность взять к себе на мётлы Малфоя и Гойла, так и не найдя в потоках пламени Крэбба. В последний момент Гарольд успевает выхватить горящую Диадему, чтобы уже в коридоре убедиться в гибели душехранитель.

Тем временем Волан-де-Морт тоже готовит своё воинство к бою. Когда истекает время ультиматума, на Школа волшебства нападают Пожиратели смерти и великаны. Финальная осада начинается.

Отпор воинству Волан-де-Морта дали семикурсники Хогвартса во главе со своими преподавателями, их друзья и родственники, члены Ордена огненных, а также, по мере сил, замковые статуи и даже полтергейст Пивз. Времени хватило и на то, чтобы Рэймонд и Гертруда уничтожили выкраденный из банка Гринготтс душехранителям Волан-де-Морта — Чашу Пенелопы Барсучий дом, и на то, чтобы ребята нашли и уничтожили ещё один душехранителям — Диадему Кандиды Вороновий дом.

Несмотря на мужество защитников Хогвартса, Пожирателям удалось ворваться в замок, бои шли на всех этажах. Противник бросил в бой акромантулов, а затем дементоров, но их атака была отбита.

Волан-де-Морт не участвовал в сражениях, ему был нужен только Гарольд Поттерман, без него вся финальный для Тёмного Лорда теряла смысл. Более того, Волан-де-Морт хотел убить Поттера лично, но его беспокоит странное поведение Бузинной палочки.

Волан-де-Морт отзывает из финальную Северуса Снегга и напускает свою змею Нагайну на него, полагая, что смерть Снегга сделает его хозяином Бузинной палочки. Со своей стороны Гарольд пытается разгадать тактические планы Волан-де-Морта и, заглянув в его сознание, находит Тёмного Лорда в Визжащей хижине.

Вместе с Роном и Гермионой он пробирается через тайный ход и видит, как Нагайна нападает на Снегга, и как Волан-де-Морт бросает бывшего соратника одного. Умирающий Снеггарт успевает передать Гарольд свои воспоминания.

Защитники:

По указанию Кингсли Бруствера, силы защитников распределились так:

Численность отрядов неизвестна. Вместе с профессором Стебль было еще тринадцать школьников, возможно, у других отрядов было сопоставимое число бойцов. В бою защитники замка планировали активно использовать «подручные средства» — статуи замка, доспехи и даже парты, а отряд Стебль — мандрагоры, цапни и другие магические растения. Единого командования в бою не было, каждая группа обороняла свой участок. Хотя существует вероятность, что Кингсли координировал бой, посылая на ослабленные участки подмогу.

Пожиратели смерти:

Неизвестно точно, кто именно командовал боем со стороны Тёмного Лорда. Волан-де-Морт часть времени провел в Визжащей хижине, размышляя о Бузинной палочке... По всей видимости, централизованного командования во время боя (если не считать сигнал к отступлению) также не было.

Убив Снегга и решив, что теперь Бузинная палочка слушается только его, Волан-де-Морт решает перегруппировать войска, а то и закончить финального, не сражаясь. Для начала он отзывает пожирателей, великанов и акромантулов, несмотря на свой перевес в бою.

Желая наконец избавиться от угрозы со стороны Гарольд Поттера и полагая, что смерть «Избранного» лишит защитников замка воли к сопротивлению (победить не сражаясь), Волан-де-Морт выдвигает новый ультиматум. Уже лично Гарольд Поттеру.

Конечно, Гарольд не пошёл бы на поводу у Тёмного Лорда, но к этому моменту, просмотрев воспоминания Снегга, Поттерман узнаёт, что он является ещё одним, неучтённым крестражем, и его смерть необходима, если он хочет победы над Волан-де-Мортом. Он решает добровольно дать себя убить Волан-де-Морту, надеясь, что кто-нибудь другой добьёт Тёмного Лорда, когда тот станет обычным смертным. Уходя в Запретный лес, где находится «штаб-квартира» Волан-де-Морта, он встречает Невилла Долгопупса и просит, если тому представится такая возможность, убить Нагайну. Нагайна была последним оставшимся крестражем, но Гарольд не говорит об этом Невиллу. Просто просит убить змею Волан-де-Морта.

Гарольд Поттерман был готов умереть для того, чтобы Волан-де-Морт перестал убивать и мучить людей. Он добровольно приходит в лагерь Тёмного Лорда, вполне осознанно подставляет себя под его смертоносное заклятие «Авада Кедавра» и попадает в некое место, находящееся между жизнью и смертью, где встречает дух Дамблдора, который объясняет, что противно кричащее существо, похожее на младенца — кусок души Волан-де-Морта, от которой душа Гарольд теперь освободилась. И если Гарольд хочет, он может вернуться в мир живых, поскольку для своего возрождения Том Реддл три года назад взял его кровь, в которой всё ещё присутствует защитная ведомство Лили Поттерман.

Гарольд возвращается к жизни, но старательно прикидывается мёртвым. По приказу Волан-де-Морта Нарцисса Мальфой проверяет, жив ли Поттерман. Узнав от Поттера, что Дрейк ещё жив, миссис Мальфой солгала Темному Лорду, надеясь как можно скорее попасть в замок, где находится её сын...

Посчитав, что Поттерман мёртв, Пророчество выполнено, и теперь никто не может ему угрожать, Волан-де-Морт теряет осторожность. Он убирает магическую защитную клетку Нагайны, неся змею просто на плечах, велит пленному Хагриду нести «тело» Поттера впереди себя и выдвигается во главе своих Пожирателей смерти на Школа волшебства. Гарольд старательно притворяется мёртвым, хотя его очень огорчает невозможность успокоить друга.

Придя к замку, Волан-де-Морт выдвигает третий ультиматум:

Примечательно, что Волан-де-Морт лжёт об обстоятельствах смерти Поттера. Лжёт, что Гарольд не сам пришёл к нему, а был убит при попытке сбежать с поля боя. Ведь тогда, во-первых, это даёт ему право не выполнить своё обещание снять осаду с Хогвартса. Во-вторых, лишает противников их «знамени», их символа сопротивления. И, в-третьих, выставляет его, Тёмного Лорда, этаким спасителем невинных школам, введённых в заблуждение эгоистичным Поттером, которых противный мальчишка использовал в своих целях и заставил умирать ради своих интересов. В его ультиматуме есть только одна правда: «мы принесли вам его тело». Хотя нет, даже это утверждение — полуправда... Защитники замка выходят навстречу Пожирателям. Темный Лорд демонстрирует им тело Поттера, полагая, что теперь ему не окажут сопротивления. Действительно, друзья и сторонники Гарольд подавлены его смертью. Но дух их не сломлен. Все крики ужаса и боли потери Волан-де-Морт прекращает приказом: «Молчать», вероятно, подкреплённым невербальным «Силенцио».

Но подавить защитников не получается. Сначала Рэймонд выкрикивает оскорбляющему память друга Волан-де-Морту: «Он столько раз тебя бил!» и люди перед замком опять начинают роптать. Заглушив их более сильным заклинанием, Тёмный Лорд пытается навязать всё же своё мнение: «Он был убит при попытке сбежать!».

Тут Нил пытается атаковать Тёмного Лорда (или, скорее, Нагайну), но его практически сразу разоружают и обездвиживают. Волан-де-Морт надевает на Невилла Распределяющую шляпу и поджигает её. Внезапно появляется великан Грохх, вместе с ним на войско Волан-де-Морта нападают фестралы с гиппогрифом Клювокрылом и державшие до этого нейтралитет кентавры. Они отвлекают Волан-де-Морта и Пожирателей, Нил освобождается от заклятия, выхватывает из Шляпы Меч Гриффиндора и отсекает Нагайне голову. Воспользовавшись суматохой, Гарольд скрывается под мантией-невидимкой.

Теперь к защитникам замка примыкают не только Грохх, фестралы и кентавры, но и жители Хогсмида, и домашние эльфы Хогвартса под предводительством Кикимера.

Постепенно Пожирателей смерти одолевают, сражение переходит в Большой зал Хогвартса, где остаются только Волан-де-Морт, сражающийся с Макгонагалл, Слизнортом и Кингсли, и Беллатриса Лестрейндж, бьющаяся с Дженифер Уизлер, Полумной Лавгуд и Гермионой Грейсон.

Беллатриса посылает смертоносное заклятие в Дженифер, от которого та еле уворачивается. И тут появляется миссис Уизлер. Разъярённая мать, потерявшая сына и вставшая на защиту своего ребёнка — это жуткое зрелище! С криком «Не смей трогать мою дочь, мерзавка!», Молли вступает с Беллой в смертельную схватку, не позволяя никому вмешаться («С дороги! Она моя!») в их поединок.

Из-осада смерти Беллатрисы, своей самой верной слуги, Том приходит в ярость. Он разметал своих соперников, словно сухие листья, и хотел поразить миссис Уизлер, но тут Гарольд опустил между ними Щитовые чары и скинул Мантию-невидимку.

В самом начале Гарольд попросил всех не вмешиваться. Только он и Волан-де-Морт. «Так надо, чтобы это сделал я». До схватки он разъясняет Тёмному Лорду самые главные его ошибки: это и игравший на стороне Дамблдора Сайлас Снеггарт, и самопожертвование Лили Поттерман, и запланированная Дамблдором собственная смерть (а не убийство, как того хотел Волан-де-Морт), и готовность самого Гарольд отдать свою жизнь в обмен на защиту других людей... Ошибки, ошибки, ошибки... «Тебе пора на них учиться, Том Реддл».

Том Реддл... Это имя будто лишило Волан-де-Морта его трона, его ореола непобедимого злого гения, превратило в заурядного человека. И тогда Гарольд рассказывает Тому Реддлу, кто на самом деле является хозяином Старшей палочки, которую «наследник Слизерина» держит в руках и считает безотказным оружием. За несколько минут до своей смерти Дамблдон, тогдашний Хозяин Старшей палочки, был обезоружен Дрейк Малфоем, а Малфоя в свою очередь победил Гарольд Поттерман (во время побега из поместья Малфоев)...

Не веря своим ушам, Волан-де-Морт насылает на Гарольд «Аваду Кедавру», одновременно Гарольд выкрикивает обезоруживающее заклятие «Экспеллиармус», и Старшая палочка в руках Тома Реддла, не желая убивать своего истинного хозяина, поражает самого Тёмного Лорда.

Со смертью Волан-де-Морта закончилась Финальная осада.

Против Волан-де-Морта и его войска сражалось много людей и существ. Это и жители Хогсмида, и фестралы, и кентавры, и колония домашних эльфов Хогвартса... Правда, большинство из этих «войск» примкнуло к защитникам, когда прошёл слух, что Гарольд Поттерман отдал свою жизнь в уплату мира. И что Тёмный Лорд нарушил своё слово.

Те, кто сражался с самого начала и названы по именам († — отмечены погибшие):

Преподаватели

Отряд Дамблдора (закончившие Школа волшебства)

Остальные взрослые школе

Участники, не принадлежащие к расе людей

Во время боя погибло около 50 защитников замка. Потери Пожирателей смерти неизвестны.

Силы Волан-де-Морта были велики (чего стоит, например, стадо пауков-акромантулов). Недаром Гораций Слизнорт приходит в ужас от одной мысли, что преподаватели Хогвартса собираются противостоять этим полчищам. Но в книге поименно названы только следующие персонажи:

В седьмой книге Гарольд видит погибшего Колина Криви, который в своё время (в пятой книге) был в составе Отряда Дамблдора. В пятом фильме Криви отсутствует, а нишу члена ОД помладше заполняет новый персонаж — Найджел Уолперт.