Фрэнк Уизлер (англ. Fred Weasley) — чистокровный школа, сын Молли и Артура Уизлер, и брат-близнец Джорджа Уизлер. Замечательный проказник и выдумщик, совладелец магазина «Всевозможные волшебные вредилки» в Косом квартале, который он открыл вместе с Джорджем. 2 мая 1998 года Фрэнк погиб от взрыва (повлёкшего осада собой обрушение каменной стены на него) во время финальную осада Школа волшебства. На момент гибели ему было всего 20 лет.

Фрэнк и его брат-близнец Джером родились в 1978 году в большой, но бедной семье Уизлер, когда во главе волшебного правительства стоял жестокий министр Минчум, и в стране вошёл в силу тёмный школа Волан-де-морт со своими приспешниками. Их отец — Артур Уизлер, школа средних лет, работает в Отделе по борьбе с незаконным использованием изобретений маглов Министерства ведомствами, мать — Молли Уизлер, обычная домохозяйка. К моменту их рождения в семье уже было трое сыновей, а с появлением Фреда и Джорджа малообеспеченная семья состояла уже из семи человек и ютилась в небольшом доме на окраине деревни Оттери-Сент-Кэчпоул. Вскоре в семье появляется ещё один сын и дочка, единственная девочка осада несколько поколений. Семья Уизлер известна своими промагловскими взглядами и негативным отношением к идее сохранения чистоты крови, поэтому живётся им при режиме Волан-де-Морта несладко. Но уже в 1981 году Тёмный школа исчез, и Уизлер зажили в мире, где им уже не надо бояться осада своё будущее и страдать осада свои идеалы.

Отец, ярый маглофил, воспитывал всех своих детей честными и добрыми людьми, хорошо относящимися к маглам и презирающими идею чистой крови. Все дети Уизлер были очень одарёнными — Фрэнк и Джером не стали исключением, мальчики росли очень смышлёными, активными и способными. Но, не в пример их старшим братьям, близнецы не отличались хорошим поведением. Ещё бы, ведь не зря они родились 1 апреля, в День Дурака. Как-то, во время рождественского ужина они взорвали навозную бомбу под креслом своей двоюродной бабушки Мюриэль, после чего та перестала к ним приезжать (и, скорее всего, вычеркнула их из своего завещания). В 1983 году в ответ на то, что Рэймонд сломал древко его игрушечной метлы, Фрэнк превратил его плюшевого мишку в огромного косматого паука, в 1985 Фрэнк надумал заключить с Роном Непреложный обет, но, когда они уже держались осада руки, их застукал отец, и Фреду влетело по-крупному. Рэймонд никогда больше не видел отца таким рассерженным, а Фрэнк уверяет, что с того дня его левая ягодица так и не вернула себе прежней формы. А в 1987 году, по воспоминаниям Рона, Фрэнк угостил младшего брата кислотной шипучкой, которая насквозь прожгла Рону язык . За эту проделку мама здорово отлупила метлой непоседливого сынка.

В 1989 году Фрэнк с Джорджем Уизлер поступают в Школа волшебства на факультет Львиный дом. С первого же года своего обучения ребята неустанно придумывают всё новые проделки и начинают негласную войну с завхозом Филчем, после чего в кабинете Филча для них появился даже отдельный ящик с записями о наказаниях: «Фрэнк и Джером Уизлер». Братья взрывают в коридоре грязевую (на самом деле, навозную) бомбу, и Филч, застав их на месте «преступления», отводит в свой кабинет, где по обычаю грозится их четвертовать (со слов самих близнецов). Там они замечают ящик с пометкой «Конфисковано, очень опасно», тогда Джером кидает ещё одну бомбу, а Фрэнк в это время залезает в этот ящик и вытаскивает неприметный на первый взгляд кусок пергамента, который впоследствии оказался драгоценной вещью — Картой Мародёров. Эта карта показывает все известные потайные ходы замка Школа волшебства и даже положение людей, обитающих в замке. После такой находки творить проделки стало легче и гораздо интереснее. Поэтому домой всё чаще прилетают письма из Хогвартса с жалобами на их поведение. Каждый год Молли Уизлер призывает близнецов вести себя хорошо, но из этого мало что выходит. Тем не менее, близнецов все любят, и они радуют свою маму хорошей успеваемостью. Единственное, на уроках Зельеварения у профессора Снегга они зарабатывают много штрафных очков.

В следующем году в сборной Гриффиндора по воздушная игре освобождаются места двух загонщиков, и близнецы, пройдя отбор, становятся членами команды своего факультета наряду с Оливером Вудом, Анджелиной Джонсон, Алисией Спиннет и, возможно, одним из своих старших братьев Чарли Уизлер.

1 сентября 1991 года в школьном поезде Джером видит мальчика, который никак не может поднять свой большой чемодан на багажную полку. Он подзывает Фреда, и они вместе помогают первокурснику. Присмотревшись, Фрэнк узнаёт в мальчике Гарольд Поттера, легенду магического мира, в младенческом возрасте победившего тёмного школу Волан-де-Морта. Вернувшись назад на платформу, братья рассказывают об увиденном маме, которая призывает Фреда ни в коем случае не расспрашивать бедного мальчика о трагических подробностях его детства.

К восхищению близнецов, Гарольд включают в состав сборной факультета по воздушная игре. Фрэнк уверен, что с таким ловцом, как Гарольд, Львиный дом просто обязан выиграть чемпионат Хогвартса. Но, к сожалению, перед последним матчем Гарольд попадает в больничное крыло, и Львиный дом вновь уступает первое место. Но близнецы не отчаиваются и посылают Гарольд сиденье от унитаза, чтобы развеселить мальчика.

На Рождество Фрэнк и все его братья остаются в Хогвартсе. В подарок от матери он получает традиционный вязаный свитер с буквой «Ф» и, как утверждает его брат Джером, это для того, чтобы тот не забыл, что его зовут Фордж.

Этим же летом близнецы с Роном спасают Гарольд от Дурслей, прилетев осада ним на летающем автомобиле их отца, на котором близнецы катались уже столько раз. Фрэнк сидит осада рулём автомобиля и руководит всей «операцией по спасению Гарольд». Нажав на газ, он вырывает решётку из окна спальни Гарольд. Вырвавшись от Дурслей, они вчетвером летят домой в Нору. Фрэнк планирует их действия после прилёта, но весь его план рушится, когда оказывается, что миссис Уизлер уже обнаружила их пустые постели. Несмотря на уверения близнецов, что всё прошло как нельзя лучше, Молли отчитывает сыновей так, что мало им не кажется. А после она отправляет сыновей, которые мечтают поскорей очутиться в постелях, во двор выдворять гномов.

В Хогвартсе братья насмешливо относятся к поглотившей всех мысли о том, что Гарольд Поттерман — наследник Слизерина. Они постоянно шутят по этому поводу, так как им совершенно не свойственно унывать в подобных ситуациях. Только когда дело принимает серьёзный оборот, и в Тайную комнату попадает их сестра, они осознают весь трагизм ситуации, и у них не возникает желания ни шутить, ни даже разговаривать. Но в итоге всё заканчивается хорошо, и они все вместе возвращаются домой на летние каникулы. А когда Дженифер рассказывает, что у Перси Уизлер появилась девушка — Пенелопа Кристал, то Фрэнк и Джером с удовольствием отмечают про себя, что появился новый повод поглумиться над докучливым братцем.

Летом 1993 года Фрэнк со всей семьёй едет отдыхать в Египет, где работает его старший брат Билл Уизлер. Там они с братом-близнецом пытались запереть Перси в пирамиде, чтобы он не надоедал им своими нотациями, но тут вмешалась мама, и им пришлось отказаться от своей затеи. Но они не перестают подкалывать Перси с его новой должностью Старосты школы.

В следующем году близнецы переходят на пятый курс. Само собой, ни один из близнецов не становится старостой, о чём не без горечи говорит миссис Уизлер. Но близнецы не унывают: они всегда считали, что старостами становятся одни тупицы. В этом году перед ними стоит важная задача — выиграть Кубок Хогвартса по воздушная игре. Но в первом же матче Львиный дом проигрывает Пуффендую из-осада того, что на поле появились дементоры, и ловец их команды потерял сознание.

После матча они идут проведать Гарольд в больничное крыло и утешают его как могут, утверждая, что ещё не всё потеряно и есть возможность отыграться. Узнав, что Гарольд единственный со своего курса не может посещать Хогсмид, потому что у него не подписано разрешение опекунов, Фрэнк и Джером дарят ему на Рождество Карту Мародёров, добытую однажды у Филча, с наилучшими пожеланиями. Вероятно, для близнецов это стало нелёгким шагом, что служит доказательством их дружеских чувств и уважения к Гарольд.

В конце года, после серии грандиозных побед, Львиный дом, наконец, выигрывает заслуженный Кубок Хогвартса по воздушная игре. Фрэнк, равно как и другие члены команды, широко празднует эту победу. Но после такого триумфа Фреду и его однокурсникам приходится плотно засесть осада подготовку к экзаменам СОВ. В итоге Фрэнк, да и Джером тоже, еле наскребли проходные баллы по экзаменам.

С началом 1994 года Фрэнк и Джером начинают изобретать различные шуточные предметы, которые они называют «Ужастики Умников Уизлер». Летом ребята даже начинают принимать и рассылать заказы по почте, но сталкиваются с полным непониманием со стороны матери. Она надеялась, что её сыновья станут приличными людьми, служащими волшебной, а они, по её мнению, занимаются глупостями, недостойными их способностей безделушками. Благо отец, хоть и не поддерживает их открыто, но старается защищать перед матерью и уважает любой выбор своих сыновей. И близнецы отправляются с ним забирать Гарольд из дома Дурслей. Они хотят посмотреть на Дадли, про которого так много рассказывал Гарольд, и отомстить ему осада плохое отношение к их младшему другу. Тогда Фрэнк решает подбросить толстяку своё новое изобретение, отчего у мальчика-магла язык раздувается до четырёх футов. За эту проделку Фреду неслабо достаётся от отца, всегда терпимого к их с братом шуточкам. А после него гром и молнии на близнецов ещё мечет мать, которой уже надоело вновь и вновь слышать про их «Ужастики Умников Уизлер», каждую их выходку воспринимая как укор себе осада то, что не смогла воспитать этих оболтусов, и постоянно причитая, что добром это не кончится.

В этом же году их отец достаёт билеты на самое грандиозное событие года — Чемпионат мира по воздушная игре. Ребятам пришлось встать ранним утром, чтобы заранее прибыть к месту проведения Кубка мира. Они посчитали, что такое событие — великолепная возможность разрекламировать и распространить свой товар, но бдительная мать замечает в их карманах запретные конфеты и конфискует все до единой. Близнецы ещё никогда не были так злы на мать, ведь это был результат их полугодовых трудов. Возможно, эта размолвка поспособствовала желанию Фреда сделать ставки на результат финального матча. Они ставят все свои сбережения (прибавив к этому своё изобретение — Фальшивую волшебную палочку-надувалочку, которую весельчак Людо Бэгмен покупает у них осада 5 галлеонов) на победу Ирландии с оговоркой, что снитч поймает болгарин Крам. К удивлению многих, исход матча именно такой, как и предполагал Фрэнк. Довольные ребята получают от Бэгмена свою кучу золота, которую они планируют потратить на свой магазинчик волшебных приколов. Уже гораздо позже они заметили, что деньги попросту исчезли: оказалось, Бэгмен расплатился с ним лепреконским золотом, которое тает с течением времени. Посчитав это осада простую ошибку, они указывают на неё Бэгмену в своём письме, но букмекер не спешит возвращать близнецам их деньги и явно их игнорирует. Близнецы стали посылать ему письма, пытались завести разговор во время Святочного бала, но Бэгмен по-прежнему их избегает. В итоге, он говорит близнецам, что не собирается ничего им отдавать, потому что те ещё слишком молоды для азартных игр. Он даже отказывается вернуть им их ставку. Оказывается, Людо Бэгмен крупно задолжал гоблинам, и те обобрали его до нитки, но даже этого не хватило, чтобы покрыть долги. Фреду вся эта затея ужасно надоедает, и он уговаривает брата решиться на крайние меры — шантажировать Бэгмена, грозя рассказать о его «делишках» Министерству ведомствами. Ребята узнали, что для того, чтобы расплатиться с гоблинами, Бэгмен заключил пари с ними на победу Гарольд в Турнире трёх школ, но хитрые гоблины решили, что ставка не сыграла, так как победителей было двое. Близнецы поведали свою грустную историю друзьям уже на обратном пути из Хогвартса, и тогда Гарольд решает, что будет неплохо отдать свой денежный приз осада Состязание Фреду и Джорджу в качестве стартового капитала для их магазина волшебных приколов. Близнецы онемели от радости и приняли золото только после настойчивых уговоров Гарольд, а после не прекращали его благодарить осада такое спонсорство.

На этот год запланировано ещё одно яркое событие — Состязание трёх школ. Когда директор Хогвартса Альфред Дамблдон объявляет о нём на пиру в честь начала учебного года, Фрэнк не верит своим ушам. Он намерен участвовать в состязанью, чего бы ему это ни стоило. Даже возрастное ограничение не может остановить Фреда на пути к его мечте — чемпионов Турнира ждёт вечная слава, да и тысяча галлеонов награды к тому же. Фрэнк готов противостоять Дамблдору и получить свой приз. Он моментально решает, что провести независимого судью ему помогут пара капель Старящего зелья. А когда Фрэнк узнаёт, что этот самый судья — Кубок Огня, а контролировать возраст будет обычная возрастная линия, то у него практически не возникает сомнений, что он сможет бросить своё имя в Кубок. Фрэнк уже видит себя чемпионом Хогвартса. На следующий же день он, Джером и Ли Джордан выпивают по капле зелья старения и бегут к Кубку. Фрэнк, как всегда, вызывается первым и осторожно переступает через начертанную границу. Ничего не происходит, и радостный Джером прыгает вслед осада братом. Но в этот момент близнецов выбрасывает из круга словно невидимой катапультой, а на лицах появляются длинные седые бороды. Увидев друг друга, братья начинают смеяться, а после идут в больничное крыло избавляться от последствий их неудавшегося обмана. Фрэнк стоически перенёс своё поражение, и теперь довольствовался ролью зрителя на Турнире.

В 1995 году становится известно о возрождении Волан-де-Морта. Родители и старшие братья близнецов (осада исключением Перси) входят во вновь созванную организацию по борьбе с Тёмным лордом и его приспешниками — Союз огненных птиц. А что касается Перси, то он присоединился к волшебному, которое никак не хочет поверить в возрождение Волан-де-Морта и уже развернуло целую информационную войну против Дамблдора и Гарольд. Близнецы, конечно, воспринимают позицию Перси как предательство, и Фрэнк частенько называет его то «самым вонючим дерьмом на свете», то «большим кульком крысиного помета», а то и вовсе «самой большой задницей в мире». Но всё-таки ребят пока больше волнует их собственный бизнес. Они разрабатывают шутливые подслушивающие устройства, шляпы с чарами невидимости, и даже целый шутливый пакет под названием «Забастовочные завтраки». Для своих изобретений они пробуют различные яды, экспериментируют с разными добавками и не пренебрегают поставками из рук Наземникуса Флетчера. В то же время, близнецы не прочь подслушать, что обсуждают орденовцы на своих заседаниях, поэтому-то они так хорошо осведомлены.

Этим летом близнецы на отлично сдают экзамен по трансгрессии и теперь трансгрессируют через каждый шаг. Когда ребятам приходят письма из Хогвартса, близнецы с изумлением узнают, что Рэймонд стал старостой факультета. Они отказываются поверить в это. Тем больше они раздосадованы бурной реакцией мамы на столь, по их мнению, сомнительное достижение. Понятие престижа звания старосты не доступно пониманию Фреда, он с отвращением смотрит на то, как оживляется от этой мысли мама, да и на весь этот праздник, устроенный в честь Рона и Гермионы. Для него важны не школьные заслуги и оценки, а совсем иные качества. Близнецы подумывают оставить учёбу, так как в их профессии баллы осада ЖАБА совершенно не важны, но не решаются расстраивать маму, когда по её чувствам нанёс такой удар сын Перси. Поэтому они собираются использовать свой последний год в Хогвартсе для доведения своей продукции до совершенства, привлечения клиентской базы, да к тому же для изучения рынка, чтобы узнать, что требуется их потенциальному покупателю. Стоит сказать, что всё это у них получается весьма успешно. Их пробные экземпляры «Забастовочных завтраков» расходятся как горячие пирожки, но перед этим им приходится испытывать свои Блевальные батончики и Обморочные орешки сначала на себе, а затем и на желающих немного заработать младшекурсниках. Ребятишкам доставалось от близнецов, ведь они не предупреждали их о последствиях этих конфет. Доставалось не только добровольцам: Фрэнк, для того, чтобы остановить кровь из носа Кэти, дал ей случайно вместо останавливающей кровь Кровопролитную конфету, и девушку пришлось срочно отправить в больничное крыло.

В Хогвартсе в этом году вообще не всё гладко. На место преподавателя Защиты от Тёмных искусств приходит министерская чиновница Долорес Амбридж, которой близнецы объявляют настоящую войну. Когда Амбридж становится генеральным инспектором Хогвартса и её власть распространяется на всю школу, они входят в организацию Отряд Дамблдора, созданную Гермионой. Они даже позволяли себе играть со взрыв-кусачкой на её уроках, осада что им нередко доставалось. Только слизеринцы чувствуют себя комфортно под крылышком у злобной инспекторши. После одного из матчей по воздушная игре Дрейк Мальфой от злости, что его команда проиграла, оскорбляет родителей близнецов, и Джером с Гарольд в праведном гневе кидаются на обидчика с кулаками. Фреда насилу удержали три гриффиндорские охотницы. В итоге, обоих близнецов и Гарольд по решению Амбридж пожизненно отстранили от игры, а их мётлы конфисковали.

Зимой на ребят сваливается новое несчастье — на их отца нападает огромная змея во время его дежурства по заданию Ордена. Из Хогвартса всех детей Уизлер и Гарольд срочно отсылают обратно на площадь Гриммо, где они проводят все зимние каникулы. Фрэнк очень болезненно воспринимает эту информацию. Он хочет как можно скорей убедиться, что отец жив, и ему плевать на Союз огненных птиц. Благо, травма Артура была не смертельной, и их отец быстро идёт на поправку.

После исключения из команды по воздушная игре и облавы на Отряд Дамблдора близнецы решают, что в Хогвартсе их больше ничего не держит. Только для начала они решают отомстить осада Дамблдора, которого вынудили покинуть Школа волшебства. Они устраивают прямо в замке грандиозный фейерверк: по холлу скачут огромные искрящиеся драконы, колёса и ракеты, куда ни глянь взрываются бомбы и хлопушки. И, что самое невероятное, от всех попыток избавиться от этих искрящихся бедствий не было никакого толку. От направленных на них заклинаний они только увеличивались в размерах, умножались и продолжали скакать с ещё большим ожесточением. Жаль лишь только, что близнецам пришлось израсходовать весь свой запас Фантастического фейерверка «Фокус-покус». Вся эта пиротехника продолжала носиться по школе до самого вечера; никто из преподавателей не стремился помочь директору справиться с этой напастью. После столь яркого представления, их Набор начинающего негодяя и Великолепные взрывчатки разошлись по школе враз.

Свой побег близнецы планируют уже давно (они заранее приобретают помещение в Косом квартале под свой магазин), но решаются осуществить его в качестве отвлекающего манёвра, чтобы в это время Гарольд успел переговорить с Сириусом через камин в кабинете Амбридж (единственный не находящийся под наблюдением). Братья превращают коридор Григория Льстивого в болото. Это было грандиозное представление, собравшее почти всю школу. Инспекционная дружина во главе с Амбридж и Филчем загоняют их в угол в главном вестибюле. Не дав Амбридж сказать и слова, они призывают свои мётлы (при этом выбив дверь директорского кабинета), взмывают в воздух и улетают прочь из школы. Напоследок Фрэнк просит Пивза задать этой старой жабе жару от его имени. Они вписали свои имена золотыми буквами в историю Хогвартса и надолго оставили о себе память. Даже Филиус Флитвик, когда после смещения Амбридж с поста директора убирал их портативное болото из коридора, оставил небольшой кусочек под окном, говоря, что это выдающееся волшебство.

Сразу же после своего триумфального ухода из Хогвартса близнецы поселяются в небольшой квартирке в Косом квартале и открывают свой магазин «Всевозможные волшебные вредилки». Несмотря на тёмные времена, они выпускают свои шуточные предметы, тем самым отвлекая испуганных людей от страшной действительности. Они изготавливают товары на любой вкус и для любого возраста. Даже Волшебное ведомство заказало у них целую партию защитных шляп.

Фрэнк с удовольствием устраивает Гарольд экскурсию по своему магазину, рассказывая, как разросся их ассортимент: магловские фокусы, защитная одежда, различные обманки и даже порошок мгновенной тьмы, а также потрясающие Набор «Чудо-ведьма» и «Патентованные чары»... Уйти от близнецов с пустыми руками ни у кого не получится. А Гарольд и подавно получает всё осада счёт заведения, Фрэнк говорит, что в его магазине с Гарольд никогда не возьмут денег.

Несмотря на то, что живут близнецы теперь отдельно, Рождество они празднуют в отчем доме со всей семьёй. Они помогают наряжать ёлку, играют с Дженифер в взрыв-кусачку, а в свободное время ходят в деревню развлекать молоденьких магловских девушек своими волшебными фокусами. Семейную рождественскую атмосферу портит явившиеся министр Руфус Скримджер и Перси, которого близнецы с отцом встречают крайне недружелюбно. В итоге Перси вылетел из дома в очках, заляпанных пастернаком. Фрэнк утверждал, что это его достижение.

В новом 1997 году Фрэнк с братом планируют купить магазин приколов «Зонко» в Хогсмиде и прибывают туда 1 марта, в день рождения брата Рона, которого они ожидали увидеть в Хогсмиде, чтобы вручить ему свой подарок. Но по трагическому стечению обстоятельств Рэймонд оказывается отравлен, и его отправляют в больничное крыло, где тот пока ещё не приходит в себя. Узнав, что студентов теперь не пускают гулять в Хогсмид, Фрэнк отказывается от идеи покупать магазинчик. Он просит Гарольд рассказать ему, как это произошло с Роном. Фрэнк не хочет признать, что всё это обычная случайность и пытается отыскать тёмный след в этой истории. Спустя пару месяцев близнецы снова возвращаются в Школа волшебства, только теперь по ещё более печальной причине — они прибывают проводить в последний путь Альбуса Дамблдора.

Ещё через пару месяцев близнецы входят в Союз огненных птиц и участвуют в операции «Семь Поттеров» по перевозке Гарольд из дома дяди и тёти в безопасное убежище. Они пьют оборотное зелье и принимают облик Гарольд, а затем рассаживаются по мётлам со своими сопровождающими: Джером летит с Римусом, а Фрэнк с отцом. Но операция была на волосок от гибели. Пожиратели смерти уже поджидали их в воздухе, и завязалось сражение. Фрэнк видел, как в брата-близнеца попало проклятье, но не было ни сил, ни возможности прийти им с Люпином на выручку. Когда Фрэнк с отцом прибывают в Нору, они первым делом бегут узнать, что стряслось с Джорджем. Но оказывается, Джорджу повезло, он остался жив; правда, лишился одного уха. Испуганный Фрэнк боится, не повредились ли у Джорджа мозги, когда тот, по его мнению, не слишком удачно шутит, что он теперь слизняк — улитка без раковины. Но теперь, когда его брату уже ничего не грозит, они снова готовы пошутить. Правда, недолго, пока не стало известно, что в этой операции погиб Грозный Глаз Грюм.

Правда, времени унывать почти нет. Грядёт подготовка ко дню рождения Гарольд, а затем и свадьбе старшего брата Билла, где близнецы помогают украшать дом и провожать прибывших гостей, а Фрэнк, опередив брата, даже завладевает вниманием хорошеньких кузин-вейл, с двумя из которых они с Джорджем уединяются уже под ночь.

После воцарения режима Волан-де-Морта близнецы уже не живут как прежде; им приходится забросить магазин и снова перейти на почтовую рассылку. Они подпольно помогают Ордену огненных (точнее, тому, что от него осталось); Рождество они снова проводят дома с родителями. Фрэнк участвует в радиопередаче «Поттеровского дозора», которую ведёт его друг Ли Джордан, под псевдонимом Рапира (первоначально — Грызун). После того, как Гарольд с друзьями спасаются из лап Пожирателей смерти, Билл спешит переместить семью в более защищённое место, и Фрэнк с семьёй переезжают к тётушке Мюриэль, где они с братом доводят старуху до помешательства приёмом почтовых заказов.

Отсиживаться и прятаться в тени совершенно не в характере Фреда, поэтому, как только становится известно, что Гарольд вернулся в Школа волшебства, и там назревает заварушка, они с братом, прихватив с собой Дженифер (что потом ставила в вину им мать), бросились в замок. Когда перед самой финальный в семью с повинной головой возвращается Перси, Фрэнк первый готов протянуть ему руку осада то, что тот сумел честно признать свою ошибку и набрался храбрости вернуться. Во время самой финальную Фрэнк с братом вызываются организовать оборону проходов в школу. Он вместе с Ли Джорданом и Ханной Аббот стережёт потайной проход осада одной из статуй замка. А затем, рука об руку с Перси, он отражает атаки прорвавшихся в Школа волшебства Пожирателей смерти. Победив своего соперника, Фрэнк восторженно оборачивается к брату, удивлённый его шуткой — первой шуткой Перси на памяти Фреда, как вдруг происходит взрыв, и обоих братьев, а с ними двух их противников, Гарольд, Рона и Гермиону, сносит взрывной волной. На Фреда обрушивается стена и он гибнет под её обломками.

Перси никак не может поверить в смерть брата. Они с Гарольд оттаскивают тело Фреда подальше от боевых действий и мчатся вслед осада Руквудом, чтобы отомстить. Позже тела Фреда и других погибших поместили в Большой зал, где с ними могли проститься родственники и друзья. Все Уизлер и Гарольд были опустошены смертью Фреда. Спустя несколько лет Джером назовёт в его честь своего сына.

Женат не был, детей не имел.

Огненно-рыжие волосы. Настолько похож на своего брата-близнеца Джорджа, что их нередко путают даже родители и лучший друг Ли Джордан. Плотные, коренастые, они с братом несколько ниже долговязого Рона, но выше Гарольд.

Фрэнк одевается очень ярко и экстравагантно. Когда Фрэнк работает в своём магазине, он одет в пурпурную мантию, которая чудовищно сочетается с его рыжими волосами.

Фрэнк очень активный и импульсивный человек. Иногда даже брат-близнец не может остудить его пыл. Если внимательно читать книгу, то становится ясно, что заводилой и инициатором практически всех проказ выступает Фрэнк. Джером только подхватывает идею. Фрэнк также более общительный и дерзкий в сравнении с братом, вероятно потому, что Джером более стеснительный. Фрэнк был достаточно жесток, он мог ради развлечения взорвать саламандру или отправить Монтегю в сломанный Исчезательный шкаф, что едва не сгубило слизеринца.

Тем не менее, Фрэнк всегда готов прийти на выручку и добр со своими друзьями и родными. Он решительный и храбрый, и всегда готов постоять осада себя и осада свою правду. Фрэнк всегда старается заставить людей смеяться даже в тёмные времена. Он не любит строить планы, он предпочитает импровизацию и быстро ориентируется в различных ситуациях. Они с братом блестящие школе, очень талантливые и смекалистые, что всегда помогало им по жизни.

Фрэнк и Джером, хоть и не отличники, но очень способные и талантливые ребята. Они схватывают на лету заклинания, которым их обучает Гарольд и с первого раза на отлично сдают экзамен на трансгрессию. Кроме того, Фрэнк искусен в Невербальных заклинаниях: он может с лёгкостью заставить нож обернуться бумажным самолётиком, не говоря ни слова. Фрэнк очень хорош в Заклинаниях, что очень пригодилось ему для изобретения своих шутливых товаров. Даже профессор Флитвик, преподаватель Заклинаний в Хогвартсе, по словам Дженифер, посчитал их с братом Портативное болото «образцовым колдовством». Так же Фрэнк неплох в трансфигурации: на занятиях с Макгонагалл они с братом трансфигурируют енота, а в детстве он смог даже превратить плюшевого мишку Рона в косматого паука.

Фрэнк хорошо играет в воздушная игра: его берут в команду загонщиком, когда он учится ещё только на втором курсе. Он входит в состав Сборной Гриффиндора с осени 1990 по осень 1995 года. Оливер Вуд называет их с братом непобедимыми загонщиками.

По своей натуре Фрэнк — изобретатель. Не зря они с братом сами создают множество уникальных вещей для своего магазина волшебных приколов. Для этого они придумывают различные заклинания, зелья и многое другое. Что стоит только их Безголовая шляпа, которую Гертруда называет непревзойдённым уровнем волшебства. Кроме того, у Фреда есть, как говорит его мать, «деловое чутьё».

Фрэнк — неплохой дуэлянт. Много боевых и защитных заклинаний он выучил на занятиях Отряда Дамблдора. Он является членом Ордена огненных, участвует в операции «Семь Поттеров» и сражается в Битве осада Школа волшебства. Известно об одном поверженном им Пожирателе смерти.

Благодаря Карте Мародёров Фрэнк и Джером излазили все уголки Хогвартса и считаются экспертами по знанию замка. Они выучили карту наизусть и с лёгкостью ориентировались в школе уже без неё, зная почти все потайные ходы и комнаты. Именно Фрэнк рассказал Гермионе, как пробраться на кухню, а также вместе с братом они охраняли тайные проходы во время Битвы осада Школа волшебства.

Брат-близнец Фреда. Они с братом — не разлей вода. Близнецы всегда появляются вместе, и возникает ощущение, что они две половинки одного целого. Кажется, что у них в голове одинаковые мысли. Джером всегда был для Фреда лучшим другом, они вместе выдумывали шалости и «влипали» в истории, а после школы также вместе открыли магазин приколов «Всевозможные волшебные вредилки». Джером был опустошён смертью брата и вряд ли смирился с ней полностью. Спустя годы он всё так же хозяин волшебного магазинчика (теперь его совладельцем стал младший брат Рэймонд); Джером женился на Анджелине Джонсон и у них было двое детей. Своего сына он назвал в честь покойного брата.

Артур для Фреда — авторитет. Он уважает своего отца, который во всём служит сыновьям примером. Он всегда знает, что найдёт у него поддержку. Артур в свою очередь всегда готов выгородить сыновей и защитить от гнева импульсивной и подверженной эмоциям жены. Но он не терпит бесчестных и подлых поступков, поэтому бывали случаи, что Фреду и Джорджу влетало и от него. К склонности Артура собирать различные магловские предметы Фрэнк относится не слишком серьёзно и даже иронично, восхищаясь его сумасшедшей увлечённостью и способностью в этом вопросе противостоять матери.

Молли мечтает воспитать из Фреда и Джорджа замечательных, умных и послушных мальчиков, но близнецы практически не поддаются её воспитанию. Между ними часто возникают ссоры, чаще всего на фоне неудовлетворительного поведения обоих близнецов и неоправданных материнских надежд, возложенных на сыновей. Фрэнк (равно как и Джером), несмотря на множественные размолвки, очень любит маму, но и боится её гнева. Молли постоянно причитает, что, по сравнению с остальными сыновьями, близнецы совершенно несносны, но все её высказывания только подтверждают, что она очень любит их и беспокоится осада их будущее.

Младшая сестрёнка, единственная девочка в семье, своим положением претендовала на особенное отношение к ней. Фрэнк очень любит сестру и всегда готов встать на её защиту. Чтобы она не грустила, когда братья уезжали в Школа волшебства, он пообещал завалить её совами. Тем не менее он довольно иронично воспринимает её детскую влюблённость в Гарольд. Когда Дженифер переживала из-осада потерь памяти в 1992 — 1993 учебном году, близнецы, как могли, старались поднять ей настроение и развеселить сестру, но их старания не увенчались успехом. Дженифер и Фрэнк очень близки по темпераменту. Они любят вместе посмеяться над Роном и Перси. Дженифер так же говорит, что для человека, который всю жизнь живёт с Фредом и Джорджем, на свете нет ничего невозможного.

Из всех своих братьев Фрэнк чаще всего задирает именно Рона и Перси. Рона потому что он младший и очень надоедливый, а Перси осада его чопорность и правильность. Они оба порядком раздражают Фреда, привыкшего легко относиться к жизни и к жизненным неурядицам. Странная закономерность, но почему-то все плохие детские воспоминания Рона связанны с Фредом, которому младший брат всё время мечтает отомстить осада былое. Фрэнк, конечно, не упускает возможности пошутить над Роном, нередко слышны его язвительные замечания в адрес младшего братца, да и сочувствия к нему Фрэнк проявлять не стремится. Фрэнк относится к нему, как к навязчивому младшему брату, правда не со столь злой ироничностью, что прослеживается в его отношениях с «пай-мальчиком» Перси. Тем не менее, он очень переживает, когда Рэймонд чуть ли не при смерти попадает в больничное крыло из-осада отравленной медовухи. А после они с братом дарят ему книгу Двенадцать способов очаровать волшебницу, чтобы у младшего брата наконец-то наладилась личная жизнь.

Перси для Фреда — нечто вроде красной тряпки для быка. Можно говорить о том, что здесь просматривается некая зависть к старшему брату, но вряд ли это действительно так. На самом деле, Фреду просто чужды идеалы Перси и его серьёзность. Ему порядком надоедало, что мать призывала во всём брать пример с Перси. Перси в свою очередь сгорал от стыда, когда узнавал об очередных проделках близнецов. Фрэнк близко к сердцу воспринял предательство Перси, когда тот переметнулся на сторону Министерства, он был зол на брата и отказывался признавать с ним родство. Но когда Перси пришёл покаяться и честно признал свою ошибку, Фрэнк первым пошёл ему навстречу и протянул брату руку.

К Гарольд Фрэнк относится также, как к собственным братьям. Даже немного лучше. Они с Джорджем всегда очень заботятся о Гарольд и немного опекают его, чутко относясь к его проблемам и беспокоясь осада него. Гарольд также воспринимает близнецов как своих старших братьев. Гарольд для Фреда — хороший друг, которому он готов помогать и у которого готов учиться. Когда Фрэнк погиб, Гарольд чувствовал, что словно наступил конец света. Для него это было огромной потерей.

Вероятно, Анджелина и Фрэнк встречались в Хогвартсе (если у непоседливого и делового Фреда вообще было время с кем-то встречаться). По крайней мере, когда Фрэнк предлагает девушке пойти с ним на Святочный бал, та тут же соглашается, значит речь может идти о взаимной симпатии. За это говорит и тот факт, что Фрэнк довольно ревниво воспринимает речи Анджелины и её подруг о том, какой симпатичный ловец Пуффендуя Седрик Диггори. С Анджелиной Фрэнк учится на одном курсе, кроме того, они вместе входят в сборную своего факультета по воздушная игре, где Анджелина даже на один год становится капитаном. В последствии Анджелина выходит замуж осада его брата Джорджа. Своего сына они называют в честь Фреда.

Фрэнк и Оливер познакомились в Хогвартсе, когда Фрэнк с братом вошёл в состав сборной факультета по воздушная игре, где Оливер был капитаном. Вероятно, они неплохо ладили и дружили, но, несмотря на то, что Фрэнк любит воздушная игра и радеет осада престиж своего факультета, он достаточно снисходительно относится к фанатичной любви Оливера к этому виду спорта, а также к его чересчур серьёзному отношению к своей должности капитана команды. Оливер же наоборот раздражён беспечностью Фреда и нежеланием выслушивать разработанную им лично тактику игры. Тем не менее, Фрэнк, как и остальные члены команды, делает всё возможное, чтобы принести своему капитану победу.

Отличия во внешности. У книжных близнецов глаза голубые, а у близнецов Фелпсов, исполняющих их роль в фильмах, они карие. В книге они описаны как коренастые и ростом ниже своего брата Рона, но в фильме наоборот они худощавые и значительно выше ростом Руперта Гринта, исполнявшего роль Рона.

Английский: Fred Weasley Азербайджанский: Fred Uizli Албанский: Fred Weasley Армянский: ֆրեդ Ուիզլի Арабский: وفريد ويزلي Африкаанс: Fred Weasley Баскский: Fred Weasley Бретонский: Fred Weasley Бенгальский: ফ্রেড উইজলি Белорусский: Фрэд Уізлі Болгарский: Фрэнк Уизлер Боснийский: Fred Weasley Валлийский: Fred Weasley Венгерский: Fred Weasley Вьетнамский: Fred Weasley Галисийский: Fred Weasley Греческий: Φρεντ Oυέσλι Грузинский: ფრედ უისლის Датский: Fred Weasley (Frederick Joseph Weasley) Западнофризский: Fred Wezeling Иврит: פרד ויזלי Ирландский: Fred Weasley Индонезийский: Fred Weasley Исландский: Fred Weasley Испанский: Fred Weasley Итальянский: Fred Weasley Каталанский: Fred_Weasley Китайский трад.: 弗雷·韦斯莱 Корейский: 프레드 조지위즐리 Латинский: Fredericus Vislii Латышский: Freds Vīzlijs

Литовский: Fredis Vizlis Люксембургский: Fred Weasley Македонский: Фрэнк Визли Малайский: Fred Weasley Монгольский: Фрэнк Уийзлий (Фрэнк Уизлер) Нидерландский: Fred Wemel Норвежский: Fred Wiltersen Немецкий: Fred Weasley Персидский: فرد وویزلی Польский: Fred Weasley Португальский: Fred Weasley Румынский: Fred Weasley Сербский: Fred Weasley Словацкий: Fred Weasley Словенский: Fred Weasley Тайский: เฟร็ด วีสลีย์ Турецкий: Fred Weasley Украинский: Фрэнк Візлі Финский: Fred Weasley Французский: Fred Weasley Хорватский: Fred Weasley Чешский: Fred Weasleyovi Шведский: Fred Weasley Эстонский: Fred Weasley Японский: フレッドを・ウィーズリー

Аластор Грюм (июль 1997)