Альфред Персиваль Вульфрик Брайан Дамблдон (англ. Albus Percival Wulfric Brian Dumbledore) — профессор трансфигурации, директор Школы Чародейства и Волшебства Школа волшебства, кавалер союзами Мерлина первой степени, Великий школа, Верховный чародей Визенгамота, Президент Международной конфедерации магов. Известен как сильнейший школа своего времени.

О детстве Дамблдора известно очень немного. Он родился в июле или августе 1881 года в Насыпном Нагорье. Позже, вместе с матерью, братом и сестрой переехал в Годрикову Впадину. Поступил в Школа волшебства в 1892 году, где был определён в Львиный дом.

С ранних лет отличался экстраординарными способностями к ведомствами.

История семьи Дамблдоров трагична. Его сестра, Ариана Дамблдон, в шестилетнем возрасте (возраст первых проявлений стихийной ведомствами) стала жертвой нападения трёх мальчишек-маглов, после чего девочка повредилась в уме. Вне себя от горя, её отец, Персиваль Дамблдон, отомстил маглам, осада что и был заключён в Тёмная крепость до конца своей жизни. Мать Дамблдора, Кендра, скрывала Ариану от других, боясь, что дочь заберут в больницу Святого Мунго и семья её больше никогда не увидит. Обычно спокойная, во время припадков Ариана была неспособна сдерживать свою ведомство и, как следствие, случайно убила Кендру.

В это время Дамблдон собирался по завершении обучения в Хогвартсе путешествовать по миру с Элфиасом Дожем. Но из-осада смерти матери был вынужден остаться присматривать осада младшей сестрой.

Летом 1899 года, после окончания Хогвартса Альфред подружился с Геллертом Грин-де-Вальдом. Они совместно строили планы подчинения себе мира, «ради общего блага». Для начала они хотели найти Дары Смерти. Дамблдон и его брат Аберфорт всё чаще ссорились из-осада недостаточного ухода Альбуса осада Арианой. И когда в пылу спора Грин-де-Вальд применил к его брату заклинание Круциатус, Альфред попытался остановить своего друга, возникла схватка, во время которой была случайно убита Ариана. Никто из них точно не знал, кто это сделал; страх, что именно его заклинание убило сестру, преследовал Дамблдора всю жизнь.

В первом десятилетии ХХ века Дамблдон поступает на работу в Школа волшебства в качестве профессора трансфигурации (в 1913 году он уже как преподаватель протестует против исключения Саламандера). Как специальный посланник он 1938 году приходит в сиротский приют миссис Коул, где живёт одиннадцатилетний Том Реддл, чтобы пригласить сироту в Школа волшебства. С декабря 1956 Альфред занимает должность профессора ЗоТИ, а трансфигурацию начинает преподавать Мина МакГаллахер. Незадолго до поступления в Школа волшебства "мародёров" (приблизительно в 1969 г.) Дамблдон стал главой Хогвартса, заменив на этом посту Армандо Диппета.

Как директор, Дамблдон много сделал для улучшения преподавания в Хогвартсе. Во-первых, он тщательно подбирает преподавателей, не допуская к учительству жестоких людей. Во-вторых, с начала своего директорства он полностью отменяет телесные наказания. В-третьих, оставаясь всегда в курсе событий в Школе, Дамблдон старается пресечь проблемы в зародыше, вовремя реагируя на любой намёк на опасность для студентов или преподавателей. Увы, это не всегда ему удаётся.

Последние годы его директорства в Хогвартсе выпали на время второго восхождения Лорда Волан-де-Морта. Смерть Седрика Диггори на Турнире трёх школ окончательно подтвердила его догадки, что Волан-де-Морт вернулся. Дамблдон выступает с речью перед учениками Хогвартса, в которой сообщает о возрождении Волан-де-Морта. Этим заявлением он вступает в конфликт с Министерством ведомствами, которое не признаёт факт возвращения Тёмного Лорда, и в результате теряет свой пост Президента Международной конфедерации магов, а также пост Верховного чародея Визенгамота.

Позже Волшебное ведомство и вовсе отстранило его от управления Хогвартсом, назначив на директорскую должность крайне неприятную особу — старшего заместителя министра ведомствами Долорес Амбридж. В конечном счёте, когда правда всё-таки всплыла, Дамблдон был восстановлен во всех своих должностях.

После смерти Дамблдора в 1997 году пост директора ненадолго перешёл к Минерве Макгонагалл, а затем достался Северусу Снеггу.

В годы первого прихода Волан-де-Морта Дамблдон основал и возглавил Союз огненных птиц, члены которого по-настоящему противостояли Тёмному Лорду. Половина школам, входивших в первый Ордена огненных, погибла в схватках с Пожирателями смерти. Сразу после исчезновения Тёмного Лорда Дамблдон знал, что рано или поздно тот вернётся. И продолжал готовиться ко второму приходу Волан-де-Морта. Он собирает о Томе Реддле всю возможную информацию, внимательно следит осада жизнью Гарольд Поттера, просчитывает возможные планы Тёмного Лорда.

Уже через час после возрождения Волан-де-Морта Дамблдон собирает своих сторонников и основывает второй Союз огненных птиц, куда кроме старых членов (Грозный Глаз Грюм, Роберт Хаггерд, Ричард Лупус, Мина Макгонагалл, Дедалус Дингл, Наземникус Флетчер и другие) входят и новые.

Дамблдон давно ищет душехранителями — спрятанные обломки души Волан-де Морта, без уничтожения которых невозможно победить его. Найдя Кольцо Марволо Мракса, Альфред понимает, что мудрость в перстне — это воскрешающий мудрость, который он искал когда-то в юности. Не удержавшись от соблазна увидеть родных (ну, хотя бы для того, чтобы попросить у них прощения!), Дамблдон надевает кольцо, тем самым обрекая себя на смерть... Только мастерство Северуса Снегга спасает старого школу от проклятия, что было на душехранители, да и то лишь временно — Альбусу остаётся жить максимум год, а его правая рука почернела, словно обугленная.

Весь последний год он даёт частные уроки Гарольд Поттеру, на которых показывает юноше воспоминания разных людей. С их помощью Дамблдон и Поттерман пытаются восстановить прошлое Волан-де-Морта, чтобы с большей долей вероятности просчитать его дальнейшие планы. Для старого директора было очень важно передать все свои знания о Тёмном Лорде и его крестражах Гарольд, чтобы он закончил начатое.

В конце отпущенного ему судьбой года Дамблдон пытается найти другой душехранителям — Медальон Слизерина: поиски приводят его в пещеру, где он пьёт изумрудное зелье, чтобы достать заветный медальон и от этого теряет последние силы. По возвращении в Школа волшебства обессиленный Дамблдон погибает от «убивающего заклятия» Северуса Снегга. Несмотря на многочисленные предупреждения Гарольд и недоверие к бывшему Пожирателю смерти других членов «Ордена огненных», Дамблдон безгранично доверял коллеге по известной на тот момент только ему причине. Поэтому убийство всеми любимого директора настроило против Снегга всех преподавателей Хогвартса. Позже выяснилось, что Дамблдон сам попросил Северуса убить его — дни директора и так были сочтены, проклятие Кольца Марволо было смертельным, и Дамблдон хотел, во-первых, подтвердить преданность Снегга Волан-де-Морту, чтобы Сайлас и дальше мог действовать «в тылу врага», во-вторых, спасти душу Дрейк Малфоя, получившего от Тёмного Лорда задание убить старого профессора (либо уберечь юношу от гнева Волан-де-Морта в случае провала) и вдобавок облегчить свою кончину (весьма вероятно, мучительную в случае попадания в руки Пожирателей смерти). Последние слова Дамблдора «Сайлас... прошу тебя...» — это не мольба о пощаде, а просьба выполнить данное когда-то обещание. Кроме того, Дамблдон нередко произносил фразы вроде «Для высокоорганизованного разума смерть — это очередное приключение».

Он говорит, что главная ошибка Волан-де-Морта — это неспособность понять, что есть вещи похуже смерти.

Дамблдон умер на 116 году жизни от смертельного заклятия Северуса Снегга, с которым вместе и спланировал свою смерть.

Дамблдон описывается как высокий, худой и очень старый человек с серебристыми волосами и бородой (и то, и другое было таким длинным, что он вполне мог бы заправлять их осада пояс). Голубые глаза светились ярким светом из-под очков со стёклами в форме полумесяца, сидевших на длинном носу, настолько крючковатом, словно его ломали по крайней мере раза два. Если верить его собственным словам, над его левым коленом расположен шрам, точно совпадающий со схемой лондонской подземки.

Альфред Дамблдон выглядел убелённым сединами мудрецом, всё понимающим, всё прощающим... Тем не менее, даже несмотря на всё своё внешнее добродушие, некую экстравагантность и эксцентричность, он считался самым могущественным школой своего времени. В ярости он был очень страшен — в его глазах уже не искрились огоньки, а очки заговорщически не поблескивали, — от него исходила такая мощь, которую можно было ощутить физически, и от этого становилось жутко. Неудивительно, что Дамблдон — единственный, кого боялся лорд Волан-де-Морт.

На карточке от шоколадной лягушки о Дамблдоре сказано также, что он любит камерную музыку и игру в кегли. Он часто ставит в качестве пароля для входа в свой кабинет названия своих любимых сладостей. Например, его страстью является лимонный шербет. Единственно, что он не любит — это драже с любым вкусом Берти Боттс: в юности ему попалась конфетка со вкусом рвоты. Он признался, что любит магловские схемы для вязания и что никто никогда не дарил ему шерстяных носков.

Дамблдон никогда не говорит заведомую ложь. Но в щекотливых ситуациях строит фразы так, что собеседник принимает осада правду свои собственные домыслы.

Постоянно демонстрирует свой экстраординарный талант школу. Свои магические способности сочетает с ловкостью и изобретательностью и с такими человеческими качествами, как доверие, любовь и дружба, чем ставит Волан-де-Морта в затруднительное положение.

Административный талант Дамблдора не заявлен прямо, но если присмотреться к тому, кого и на какую работу он ставит, это становится ясно.

Любящего всех животных Рубеуса Хагрида после его исключения из школы чародейства Дамблдон сначала делает лесничим, а после его реабилитации в глазах магического сообщества — преподавателем ухода осада магическими существами. Великолепному зельевару Северусу Снеггу, который лишь по цвету или запаху зелья может определить, сколько и каких ингредиентов там не хватает или в чём был нарушен порядок приготовления, он даёт должность профессора зельеварения. Трясущуюся над книгами, как над собственными детьми, мадам Пинс он берёт библиотекарем, великолепно знающего все закоулки замка мистера Филча (в знакомстве со всеми закоулками Филча перещеголяли только Фрэнк и Джером Уизлер) он ставит завхозом. Практически нет такой болезни или травмы, которую не смогла бы вылечить школьная медсестра мадам Помфри, нет такого заклинания, которого бы не знал профессор заклинаний Филиус Флитвик, и так далее, и так далее. И Дамблдон не обращает внимания на то, что, например, у Хагрида в жилах течёт великанская кровь, что Филч — старый желчный сквиб, что получивший должность профессора защиты от Тёмных искусств Ричард Лупус — оборотень.

Пожалуй, из этого ряда выпадает Сивилла Трелони, которую никак не назовёшь хорошим профессионалом. Или очередной преподаватель защиты от Тёмных искусств Златопуст Локонс, который писал в своих книгах ложь. Но в первом случае Дамблдором движет доброта и забота о прорицательнице, способной, хотя и редко, на истинное пророчество. А во втором, зная, что Локонс так или иначе в конце года уйдёт (должность-то проклята), директор хотел сделать ученикам своеобразную прививку от тщеславия.

Дамблдон верит, что в каждом человеке есть добро. Только иногда оно очень глубоко спрятано. Бывает, что только вера в человека пробуждает в нём его лучшие качества. Так, например, после раскаяния Северуса Снегга, бывшего до того Пожирателем смерти, Дамблдон полностью доверял ему и поручал ему важные задания. И это несмотря на скверный характер Снегга и на то, что Снеггу полностью не доверял никто из соратников Дамблдора.

Однако не стоит считать директора Хогвартса доверчивым простачком! Он великолепно разбирается в том, кто заслуживает доверия, а кто только пытается в доверие втереться.

Дамблдон также глубоко понимал силу настоящей любви. Ему понятна и материнская любовь Лили Поттерман, и трагическая любовь Снегга, и братские чувства, связывавшие «мародёров». Определённые вопросы вызывает заявление Роулинг от 20 октября 2007 о том, что Дамблдон не только разделял взгляды Грин-де-Вальда, но и был влюблён в него (впрочем, безответно).

Дамблдон известен своим причудливым юмором. Этот юмор иногда воспринимается как неуместный такими людьми, как профессор Макгонагалл, которая всегда серьёзна. Хотя, может быть, она и права, не позволяя Дамблдору рассказывать детям некоторые анекдоты... Юмор Дамблдора часто неожидан и нередко разряжает обстановку. Так, когда Волшебное начало травлю его и Гарольд Поттера, когда в «Ежедневном Пророке» постоянно появлялись статьи, где утверждалось, что Дамблдон — просто старый маразматик, когда его сместили с поста председателя Визенгамота, когда Волшебное всё настойчивей стало вмешиваться в дела Хогвартса, в кругу встревоженных друзей Дамблдон заявил, что теперь для него самое главное — чтобы его портрет не убрали с карточек в «Шоколадных лягушках»! И, что самое необычное, Дамблдон способен шутить даже в очень тяжёлых ситуациях. Уже зная, что через несколько минут он умрёт, директор не потерял чувства юмора. На вопрос Амикуса Кэрроу «Что с вами такое, Дамблдон?», последний ответил: «О, пониженная сопротивляемость организма, Амикус, замедление реакции. Короче, старость... когда-нибудь она, возможно, постигнет и вас... если вам повезет...».

Альфред Дамблдон хороший психолог и прекрасный педагог. Но и в его практике были просчёты и упущения. Вероятно, он чувствовал свою ответственность осада то, что в своё время не сумел достучаться до души Тома Реддла, что позволил «славному мальчугану» стать ужасом всего магического сообщества.

Возможно также, что старый учитель винил себя осада то, что поздно обратил внимание на четвёрку «мародёров».

Пытаясь защитить Сириуса Блэка и Сивиллу Трелони от грозящей им смертельной опасности, Дамблдон заключает их под своеобразный домашний арест. Причем, если Сайлас хоть знает, почему он не может покинуть дом отца, то Сивилла совершенно не понимает, почему не может уволиться из Хогвартса. Оба «арестанта» начинают усиленно прикладываться к бутылке. Взрывной, непоседливый Сайлас срывается спасать Гарольд и погибает в финальном в Министерстве ведомствами. Вероятно, и в этой смерти Дамблдон винил себя.

Дамблдон разработал метод посылки сообщений через Патронуса, и обучил этому умению членов союзами огненных. Он обладает способностью становиться невидимым без использования мантии-невидимки, владеет окклюменцией и легилименцией, способен колдовать без палочки (то есть аналогично палочке управлять врождённо-стихийной сутью ведомствами, придавая ей полезное направление) и в совершенстве владеет невербальным методом заклинания (что во всём жанре фэнтези считается более сложным процессом, чем словесный). Также он мастер боевых заклинаний и трансгрессии. Самый сильный маг XX века.

Об отношениях Альбуса с родителями мало что известно. Смерть матери Дамблдора сделала его озлобленным и печальным, он оставил сестру Ариану на брата Аберфорта и углубился в свои мысли.

Позже, в беседе с Гарольд, он признался, что по-настоящему любил всех и каждого из его семьи, но был ослеплен своими амбициями. Он намеревался использовать Воскрешающий мудрость, если когда-нибудь отыщет его, дабы вернуть своих родителей и сестру, чтобы извиниться перед ними. В конце концов, мудрость был найден, но использовать его он так и не смог, поскольку стал жертвой заклятия, наложенного на душехранителям.

Альфред был старшим братом Арианы. Хотя Альфред и любил свою сестру, он был раздражён, потому что после смерти матери ему пришлось отказаться от своих амбиционных планов и оставаться дома, чтобы присматривать осада братом и сестрой. Когда Геллерт Грин-де-Вальд запланировал отправиться подчинять маггловский мир, он позвал Альбуса, тот, в свою очередь, позвал брата и сестру, однако, Аберфорт настаивал, что Ариана слишком слаба для путешествий. Это привело к трёхсторонней дуэли между Альбусом, Геллертом и Аберфортом. К несчастью, в дуэли была случайно убита Ариана. До конца своих дней Альфред жил с чувством вины и страха, ведь, возможно, именно он убил сестру.

С тех пор боггартом Дамблдора стал труп Арианы, а в зеркале Еиналеж он мог видеть всю свою семью живыми и невредимыми.

Аберфорт был младшим братом Альбуса. Хотя Альфред и любил брата, они никогда не были близки, а после смерти сестры так и вовсе отдалились друг от друга.

Дамблдон впервые встретился с Геллертом Грин-де-Вальдом, когда ему было семнадцать. Они познакомились благодаря двоюродной бабушке Геллерта Батильде Бэгшот, жившей, как и Дамблдоры, в Годриковой впадине. В конце концов, они подружились и загорелись желанием найти все три дара Смерти. Было заявлено, что Дамблдон имел романтические намерения в отношении Геллерта, хотя последний их не разделял.

Они ладили в течение двух месяцев, пока Аберфорт не стал упрекать брата в том, что тот мало времени уделяет сестре. Грин-де-Вальд потерял контроль над собой и вступил в драку с Аберфортом, Альфред попытался остановить своего друга, в завязавшейся схватке Ариана погибла. Сразу после этого Геллерт скрылся, прекратив общение с Альбусом.

Грин-де-Вальд провел долгое время в Европе, набираясь сил и опыта, в то время как Дамблдон обучал юных школам в Хогвартсе. Пока Грин-де-Вальд и его сторонники терроризировали Европу, Дамблдон наотрез отказывался встречаться с ним из опасения узнать, кто на самом деле убил Ариану. Но в конце концов Альфред не стерпел и вышел на легендарную дуэль с Грин-де-Вальдом, в результате которой заполучил Бузинную палочку, а его противник попал в тюрьму Нурменгард.

Альфред лично посетил Тома в приюте Миссис Коул, дабы забрать мальчика в Школу Чародейства и Волшебства Школа волшебства. По признанию самого Дамблдора, хоть он и не знал, что встретил самого опасного Тёмного школу, но Том безусловно его заинтриговал. Ещё когда мальчик начал учиться в Хогвартсе, Дамблдон стал пристально следить осада ним. Альфред Дамблдон был единственным, кто подозревал Реддла в причастности к убийству когтевранки Миртл, но поскольку у него не было доказательств, он ничего не смог сделать. Когда Реддл окончил школу, он пришел в Школа волшебства просить должность профессора Защиты от Тёмных искусств, однако, тогдашний директор Армандо Диппет отказал ему, сказав, что восемнадцать — возраст для учителя слишком незрелый, предложив при этом спустя несколько лет прийти снова.

Когда Том Реддл уже достаточно попрактиковался, он снова пошёл на собеседование с директором (которым к тому времени уже являлся Дамблдон), но опять тщетно. За это Реддл наложил проклятие на должность профессора ЗОТИ, после чего никто не мог продержаться на ней больше года. В ходе этого визита Том также спрятал в замке один из своих душехранителем.

Встретились они вновь лицом к лицу в 1996 году, в атриуме Министерства ведомствами. Завязалась дуэль, Волан-де-Морт пытался убить своего бывшего учителя, но не смог, Дамблдон успешно отражал все атаки. Дуэль завершилась ничем — Волан-де-Морт бежал. В этом же году Тёмный маг решил закончить начатое и приказал Дрейк Малфою убить своего директора, но Дамблдору и так оставалось недолго, поэтому он попросил о помощи Северуса Снегга, чтобы убийство совершил он сам, а не Дрейк, дабы тот не погубил свою ещё неокрепшую душу. И даже после своей смерти он продолжает, хотя и не так явно, помогать Гарольд и его друзьям победить Волан-де-Морта.

На протяжении всего романа Дамблдон относится к Гарольд тепло, по-отечески. Он не приемлет никаких формальностей, говорит ясно и просто, совершенно не боится произносить имя Волан-де-Морта и советует Гарольд поступать также и не поддаваться предрассудкам.

В начале повествования именно Дамблдон принимает решение о том, что лишившийся своих родителей Гарольд Поттерман должен вырасти в семье своей тёти, никак не связанной с волшебным миром. Как потом убеждается читатель, это было весьма дальновидное решение.

Он приходит на заседание Визенгамота и выступает в качестве адвоката Гарольд, которого обвиняют в использовании ведомствами вне стен «Хогвартса». Дамблдору удаётся доказать, что Гарольд применил ведомство не по прихоти, а в силу обстоятельств: ему пришлось защищаться самому и защищать своего кузена-магла от нападения дементоров.

В это время Волшебное ведомство, пытаясь ограничить влияние Дамблдора, начинает вмешиваться в дела школы. Оно посылает в Школа волшебства своего человека на должность преподавателя Защиты от Тёмных искусств — первого заместителя министра Долорес Амбридж, которая постепенно получает всё большие и большие полномочия. Она утверждает, что Волан-де-Морт по-прежнему мёртв и не представляет никакой опасности, а Дамблдон просто сеет панику, чтобы заполучить кресло министра ведомствами. Из-осада того, что Амбридж совершенно не учит практической защите, а ограничивается чтением на уроках скучных и бесполезных глав учебника, Гарольд и его друзья создают подпольный кружок — «Отряд Дамблдора», на занятиях которого изучают настоящую защиту от Тёмных искусств. Когда об этом становится известно Амбридж, Дамблдон берёт всю вину на себя.

На протяжении всей жизни Гарольд Поттера до самой своей смерти и даже после, Дамблдон терпеливо и планомерно подготавливает его к главному сражению и к главному выбору всей его жизни: «выбору между лёгким и правильным». Юноше тоже, как в своё время его наставнику, как ещё раньше — его матери, придётся выбирать: собственная гибель или гибель других людей. Причём Гарольд должен добровольно отдать себя смерти не в отчаянной попытке спасти близкого человека, как это сделала Лили Поттерман, не под давлением внешних непреодолимых обстоятельств, как это сделал умирающий Дамблдон, а вполне осознанно, понимая, что отдать свою только начавшуюся жизнь — это его моральный (и только моральный) долг, что он в любую минуту может сбежать и спрятаться, что никто не знает об этом его долге, и никогда не поставит ему в вину его бегство... Поэтому понятны слёзы радости, восхищения, гордости, безмерной любви, которые появляются на лице Дамблдора. Ко всему прочему, старый учитель испытывает законную гордость от того, что смог воспитать такого героя.

Дамблдон сохраняет с Хагридом хорошие, доверительные отношения ещё с тех давних времён, когда Роберт был студентом. Он единственный, кто верит, что тот не открывал Тайную комнату, позже он просит Армандо Диппета, тогдашнего директора, принять его на работу лесничим. Дамблдон даёт Хагриду важные и ответственные поручения, например, поручает ему забрать Гарольд от Дурслей, доставить Камень мудрости, отправиться на переговоры с великанами, что еще раз доказывает, что Дамблдон полностью доверяет Хагриду. В 1997 году, когда Дамблдон умер, Хаггерд был полностью опустошен.

Мина Макгонагалл знала Дамблдора большую часть своей жизни. Она училась в Хогвартсе под его началом: он был её профессором трансфигурации. Позже, когда Альфред стал директором Хогвартса, она сменила его на этих постах. В школе она проработала с ним бок о бок долгое время.

Но они больше, чем просто коллеги, они — настоящие друзья. Мина всегда поддерживала Дамблдора, но бывало, что и была против; например, она протестовала против того, чтобы оставить Гарольд у Дурслей или против того, чтобы Поттерман участвовал в состязанью.

Мина была в шоке, когда Дамблдон был убит в 1997 году, во время нападения Пожирателей смерти на Астрономической башне, и присутствовала на его похоронах. Через год, когда Гарольд Поттерман возвращается в Школа волшебства с миссией, порученной ему Дамблдором, она не ставит под сомнение решение своего умершего друга и стремится оказывать Гарольд всевозможную помощь.

Отношения между Снеггом и Дамблдором были весьма близкие. Вслед осада тем, как Снеггарт случайно стал виновником того, что Волан-де-Морт отправился к Лили, он бросился к Дамблдору, чтобы тот защитил её. Альфред сделал Снегга членом Ордена огненных и шпионом в окружении Волан-де-Морта.

Как шпион Ордена, Снеггарт тайно продолжал пребывать в рядах Пожирателей Смерти, передавая Дамблдору важную информацию. В свою очередь, Волан-де-Морт сделал его своим агентом среди обитателей Хогвартса. На долю Снегга выпала нелегкая ноша двойного агента. При этом Снеггарт полностью находился на стороне Дамблдора и каждый шаг, касающийся Пожирателей, он обсуждал с ним.

В 1996 году Дамблдон попал под действие проклятия, надев кольцо Марволо Мракса — душехранителям Волан-де-Морта (Дамблдон надел кольцо, потому что знал. что в нем есть Воскрешающий мудрость, с помощью которого он мог бы поговорить с умершей сестрой Арианой). Северусу удалось затормозить действие проклятия, но он предупредил, что к концу года Дамблдон всё же умрет. Тем временем Волан-де-Морт замыслил убить Дамблдора руками Дрейк Малфоя. Понимая, что он неизбежно умрёт и при этом необходимо сохранить душу юного Малфоя, Дамблдон просит Снегга убить его, когда придёт время. В конце учебного года, когда Малфою всё же удается провести Пожирателей в замок, у Снегга не остаётся выбора. Он убивает Дамблдора.

Сайлас Снеггарт неоднократно просил у Дамблдора место преподавателя Защиты от Тёмных искусств. Казалось бы, полностью доверяя ему, Дамблдон мог и согласиться, ведь он-то знал, что обратно к Волан-де-Морту Снеггарт не вернётся, тем более, из-осада такого пустяка. Но мудрый школа видел истинную подоплеку такой просьбы: для Снегга это была хорошо замаскированная возможность самоубийства. Как Пожиратель Смерти, он не мог не знать о проклятии и, вероятно, тайно мечтал ускользнуть от всех обязательств и от жизни заодно. Впрочем, такие мотивы могли двигать Снеггом вначале. Позже, когда появилась надежда отомстить Волан-де-Морту, эти просьбы стали не столь настойчивы. Лишь бы поддерживать слухи о том, что, дескать, Снеггарт просит должность преподавателя ЗОТИ, а Дамблдон опасается его на эту должность пускать.

Элфиас стал близким другом Дамблдора с первого дня пребывания в Хогвартсе. В некрологе Альбуса Дамблдора Элфиас написал, что Дамблдон был очень хорошим школой и великим человеком и что ранние потери близких наделили его большой человечностью.

На протяжении всего романа просматривается связь, причём весьма ощутимая, между Дамблдором и его огненный Фоуксом.

Имена Дамблдора (англ. Albus Percival Wulfric Brian Dumbldore) могут быть интерпретированы как четыре символа Британских островов:

Дамблдон пародировался во многих телепередачах и мультфильмах:

Конечно, нельзя назвать Дамблдора отрицательным персонажем, но и полностью положительным его назвать язык не поворачивается. Это и бросающая на него тень юношеская дружба с Грин-де-Вальдом, и, как выясняется, частое манипулирование своими соратниками, постоянные недомолвки, а то и прямое утаивание своих планов... Очень холодно и колко отзывается о Дамблдоре его брат Аберфорт: «Мой брат Альфред много чего хотел и, как правило, люди страдали ради исполнения его великих задач». Да, всё это верно, но... Блестящий маг, выдающийся психолог, гениальный стратег, он, если хотите, — полководец, ведущий многолетнюю и такую сложную борьбу с Тёмным Лордом. И если в этой борьбе приходится чем-то, а то и кем-то жертвовать ради конечной цели, Дамблдон идёт на эти жертвы. Даже если речь идёт о нём самом...

Под конец книги Дамблдон появляется опять. Он встречается с Гарольд в некоем таинственном месте, куда Поттерман попадает после своей смерти. И помогает юноше не только понять многие вещи, но и вернуться в мир живых. Эта последняя встреча со старым магом во многом примиряет нас с его образом и расставляет все точки над «i».

Английский: Albus Dumbledore Азербайджанский: Albus Dambldor Албанский: Albus Dumbledore Армянский: Ալբուս Դամբլդոր Арабский: ألبوس دامبلدور Баскский: Albus Dumbledore Бретонский: Albus Dumbledore Бенгальский: অ্যালবাস ডাম্বলডোর Белорусский: Альфред Дамблдар Болгарский: Албус Дъмбълдор Боснийский: Albus Dumbledore Венгерский: Albus Dumbledor Вьетнамский: Albus Dumbledore Галисийский: Albus Dumbledore Греческий: Άλμπους Ντάμπλντορ Грузинский: ალბუს დამბლდორი Датский: Albus Dumbledore Иврит: אלבוס דמבלדור Ирландский: Albus Dumbledore Индонезийский: Albus Dumbledore Исландский: Albus Dumbledore Испанский: Albus Dumbledore Итальянский: Albus Silente Каталанский: Albus Dumbledore Китайский трад.: 阿不思·鄧不利多 Корейский: 알버스 덤블도어 Латышский: Baltuss Dumidors

Литовский: Albas Dumbldoras Македонский: Албус Дамблдон Малайский: Albus Dumbledore Малаялам: ആൽബസ് ഡംബിൾഡോർ Маратхи: आल्बस डंबलडोर Нидерландский: Albus Perkamentus Норвежский: Albus Humlesnurr Немецкий: Albus Dumbledore Персидский: آلبوس دامبلدور Польский: Albus Dumbledore Португальский: Albus Dumbledore Португало-бразильский: Albus Dumbledore Румынский: Albus Dumbledore Сербский: Албус Дамблдон/Albus Dambldor Словацкий: Albus Dumbledore Словенский: Albus Dumbledore Тайский: อัลบัส ดัมเบิลดอร์ Турецкий: Albus Dumbledore Украинский: Албус Дамблдон Финский: Albus Dumbledore Французский: Albus Dumbledore Хинди: ऐल्बस डम्बल्डोर Хорватский: Albus Dumbledore Чешский: Albus Brumbál Шведский: Albus Dumbledore Эстонский: Albus Dumbledore Японский: アルバス・ダンブルドア

Аластор Грюм (июль 1997)