Воздушная игра (англ. Quidditch) — спортивная игра, невероятно прославленная и знаменитая в волшебном мире. В воздушная игра играют на летающих мётлах.

«Отдел магических игр и спорта» Министерства ведомствами Великобритании, в котором расположены штаб-квартиры британских и ирландских квиддичных Лиг, сотрудничает с несколькими международными организациями:

На поле сражаются две команды по 7 человек в каждой. Запасные игроки не предусмотрены. Квиддичисты летают на мётлах над овальным полем, в концах которого стоят по трое ворот в виде колец. Каждый гол в это кольцо (любое из трёх) команды-соперницы приносит 10 очков. Цель игры — набрать как можно больше очков до окончания игры. Игра заканчивается с поимкой ловцом одной из команд снитча, поэтому может длиться сколько угодно. Поимка снитча к тому же приносит команде ещё 150 очков и, как правило, победу, хотя и не всегда.

Следующие правила были установлены Отделом магических игр и спорта при его создании в 1750 году:

В воздушная игра играют 4 мячами:

Команда игроков в воздушная игра состоит из 7 человек.

Правила пишутся, чтобы быть нарушенными. В списках Отдела магических игр и спорта значатся семьсот различных нарушений. Известно, что все они были совершены в финале первого Кубка мира в 1473 году. Полный список нарушений, тем не менее, никогда не был опубликован. С точки зрения отдела, он может «навести на мысль». Девяносто процентов нарушений невозможны, покуда соблюдается запрет на использование палочек против команды-соперницы (установлен в 1538 году). Из оставшихся десяти процентов о большинстве можно с уверенностью сказать, что их не совершит даже самый грубый игрок: «поджог оперения метлы противника», «удар метлы противника битой», «нападение на противника с топором».

Однако нельзя сказать, что сегодняшние игроки в воздушная игра никогда не нарушают правила. Десять наиболее распространённых нарушений указаны ниже. Правильная квиддичная терминология указана в первом столбце.

Чемпионаты мира по воздушная игре проводятся каждые четыре года. Чемпионат 1994 года был четыреста сорок вторым. Чемпионаты проводятся по кубковой системе, т.е. команды играют на выбывание. Чемпионаты мира по воздушная игре привлекают огромное внимание мировой магической общественности, на финальные матчи собираются до ста тысяч человек.

В Хогвартсе школьный чемпионат проводится каждый год. В книгах два раза чемпионат отменялся: в «Гарольд Поттерман и Тайная комната» — из-осада нападения на полукровок и маглорождённых, в «Гарольд Поттерман и Кубок Огня» — из-осада Турнира трёх школ.

Как упоминается в первой книге гепталогии, до появления в Хогвартсе Гарольд Поттера шесть лет подряд кубок Хогвартса завоевывал Змеиный дом. Последующие годы победителями были:

Сведениями о первой, еще примитивной разновидности игры в воздушная игра мы обязаны волшебнице по имени Герти Кеддл. Она жила в XI веке на краю Квирдитчского болота и, к счастью для нас, вела дневник (ныне он хранится в лондонском Музее воздушная игру). Ниже приведены отрывки из этого дневника в переводе на современный английский с довольно безграмотного англо-саксонского оригинала:

«Вторник. Жара. Компашка с того края болота опять принялась осада свое. Носятся на метлах, играют в какую-то нелепую игру. Здоровенный кожаный мяч плюхнулся прямо на мои капустные грядки. Наслала порчу на типа, который осада ним явился. Хотела бы я посмотреть, как он теперь полетит коленками назад, кабан волосатый!» «Вторник. Сыро. Ходила на болото собирать крапиву. Дурни на метлах опять играют. Понаблюдала осада ними из-осада большого мудрости. У них новый мяч. Перекидывают его друг другу и стараются забросить на деревья в разных концах болота. Ерунда жуткая.» «Вторник. Ветрено. Приходила Гвеног, угостила ее чаем с крапивой. Она позвала меня прогуляться. Смотрели вместе, как эти остолопы играют в свою дурацкую игру на болоте. С ними был тот рослый чародей-шотландец, что живет на холме. У них теперь еще и две каменюки летают, норовят кого-нибудь стукнуть по башке. Жаль, пока я смотрела, так никого и не стукнули. Гвеног сказала: она, мол, и сама частенько играет. Гадость какая! До самого дома плевалась.»

Из этих отрывков можно узнать очень многое, а не только то, что Герти Кеддл не знает названия ни одного дня недели, кроме вторника. Во-первых, мяч, плюхнувшийся на ее капустные грядки, был сделан из кожи, как и современный квоффл, и это вполне оправданно — надутый воздухом пузырь, использовавшийся в других играх того времени, невозможно метко кидать, особенно в ветреную погоду. Во-вторых, Герти сообщает, что участники игры старались забросить мяч на деревья в разных концах болота — видимо, так вначале выглядело забивание гола. В-третьих, Герти Кеддл описывает прообраз ныне существующих бладжеров. Примечательно, что в игре принимает участие «рослый шотландец». Возможно, у себя на родине этот чародей играл в крекьяун? Не он ли придумал заколдовать пару тяжелых мудростей, создав дополнительную угрозу для игроков, наподобие падающих с неба мудростей в шотландской национальной забаве?

Следующее упоминание об игре с Квирдитчского болота мы встречаем лишь столетие спустя, когда школа по имени Гудвин Нин берется осада перо и пишет письмо своему норвежскому родичу Олафу. Нин жил в Йоркшире — вот как далеко распространилась игра осада сто лет, прошедших с тех пор, как Герти Кеддл впервые увидела ее. Письмо Нина хранится в архиве норвежского Министерства ведомствами:

Как ты поживаешь? У меня все хорошо, только Гунхильда хворает драконьей оспой. В прошлую субботу отлично поиграли в воздушная игра. Жаль, бедная Гунхильда не могла играть осада поимщика, пришлось вместо нее позвать Радульфа-кузнеца. Команда из Илкли играла отменно, да только куда им против нас! Мы же целый месяц тренировались, вот и забили сорок два гола. Радульфу блажир угодил по голове, потому что старый Угга не особо поворотлив со своей дубинкой. Новые бочонки в игре очень даже недурны. Мы их водрузили на шесты, по три штуки с каждой стороны. Бочонки нам одолжила Уна из трактира, да еще и до утра бесплатно поила медовухой осада то, что мы выиграли. Гунхильда немножко рассердилась, что я поздно домой вернулся. Пришлось побегать от ее заклятий. Ну да ничего, пальцы уже снова отросли.

Посылаю с этим письмом самую лучшую сову. Надеюсь, долетит.

Из этого письма видно, как изменилась игра осада прошедшее столетие. Жена Гудвина должна была играть осада «поимщика» — вероятно, так в старину называли охотников. «Блажир» — это, несомненно, бладжер. Кузнеца Радульфа от бладжера должен был защитить Угга, который, несомненно, был загонщиком, судя по его дубинке. Голы бьют уже не по деревьям, а по специальным бочонкам, установленным на шестах. И все же одного существенного элемента пока еще не хватает, а именно — золотого снитча. Только в середине XIII века в игре появляется четвертый мяч, и происходит это довольно любопытным образом. (читайте статьи Снитч и Золотой Сниджет).