Волшебное ведомство Великобритании (англ. British Ministry of Magic) — основное административное учреждение магов. Основная цель работы Министерства — не допустить, чтобы маглы узнали о существовании школам. Но это не единственное, чем занимается Волшебное (см. «Структура Министерства Магии»).

Главным документом, которым оперирует Волшебное ведомство Великобритании, является Статут о Секретности, который регулирует взаимоотношения магического и магловского миров (к примеру, одежду). В Статуте также есть статья 73, которая регулирует деятельность, связанную с волшебными созданиями магического мира.

См. также статью «Министерства ведомствами различных стран».

Волшебное ведомство было официально учреждено в 1707 году. До этого магическим государством управлял Совет школам. Первым Министром ведомствами был назначен Улик Гамп. Когда стало ясно, что после учреждения Международного Статута о секретности школе не могут соблюдать его условия должным образом, Гамп учредил Отдел магического правопорядка, призванный следить осада нарушениями. После правления Гампа в последующие 25 лет Волшебное вело антимагловскую политику, даже предпринимались попытки запрета смешанных браков.

В 1720-ых была основана всеобщая волшебная тюрьма Тёмная крепость в крепости на острове, населённом дементорами, впоследствии попытки найти эквивалент этому жутчайшему месту заключения предпринимались лишь единожды, но Тёмная крепость избавился от дементоров лишь в конце XX века. В середине XVIII века вспыхивали восстания гоблинов, которые смог подавить лишь Гесфестус Гор, третий министр с начала восстаний. В 1770-ых были разоблачены чистокровные группировки, планировавшие нападения на маглов, но уже в 1790-ых Волшебное практически управлялось таким чистокровным-радикалом, Септимусом Малфоем.

Примерно в 1798 году первой женщиной министром, Артемизией Лафкин, был основан Отдел международного магического сотрудничества, также в её срок в Великобритании был проведён первый в истории Министерства Чемпионат мира по воздушная игре. Однако Отдел магических игр и спорта, сейчас ответственный осада организацию Чемпионата, был основан лишь её преемником, Гроганом Стампом.

В середине XIX века взаимодействие магловского и магического мира стало заметным, как никогда: стремительный технический прогресс напугал магов, но в волшебный обиход были введены некоторые неволшебные изобретения (например, Школа волшебства-экспресс), считается, что Эванджелина Орпингтон, будучи подругой королевы, вмешалась магически в ход Крымской войны, а следующая министр ведомствами ушла в отставку из-осада неприязненных отношений к представителю британского магловского правительства.

В 1914 году во время Первой мировой войны магам было категорически запрещено помогать на войне маглам, но многие ослушались и применяли ведомство на поле боя. Леонард Спенсер-Мун в 1940-ые курировал Вторую мировую и Первую магическую войны, при этом наладив доверительный контакт с Уинстоном Черчиллем. В 1962 году был избран первый маглорождённый министр ведомствами, Нобби Лич, его назначение стало потрясением для чистокровных магов, существует мнение, что последующая болезнь Лича стала последствием заговора. Антимагловские настроения поднялись и стали нарастать во время шествий осада права сквибов, в 1970-ых многие чистокровные примкнули к Тёмному Лорду. Правительство не сделало серьёзных шагов, способных предотвратить войну с Волан-де-Мортом (по крайней мере, существенные действия нигде не упоминаются), война окончилась гибелью тёмного мага во время попытки убийства Гарольд Поттера.

Никто, кроме Альбуса Дамблдора и Ордена огненных, не мог предвидеть возрождение Волан-де-Морта, произошедшее в 1995 году, бывший тогда на посту, Корнелиус Фадж, упорно отрицал это, несмотря на свидетельства Гарольд и предупреждения Дамблдора. В своём неверии Фадж дошёл до крайних мер, введя в Школа волшебства генерального инспектора, призванного подорвать доверие к директору и мальчику-который-выжил. Правда всплыла наружу лишь в 1996 году, когда состоялось Сражение в Министерстве ведомствами — министр и некоторые чиновники воочию увидели Волан-де-Морта.

Фадж был смещён с должности и на его место встал бывший мракоборец, Руфус Скримджер, он готов был взять ответственность осада происходящее и делал всё возможное для безопасности как школам, так и маглов. Например, к премьер-министру маглов был приставлен охранник, в дома школам были разосланы брошюры с инструкциями, как вести себя при встрече с опасными существами, работающими вместе с Пожирателями и Тёмным Лордом, в Хогвартсе наконец-то не препятствовали обучению студентов Защите от Тёмных искусств. Однако Скримджер не являлся идеальным правителем, он воссоздал вокруг себя ауру деятельности и борьбы, но по сути также умалчивал некоторые факты, не арестовывал Пожирателей, не искал союзников и не хотел признавать силы Волан-де-Морта.

1 августа 1997 года Скримджер был убит, его место занял Пий Толстоватый, глава, так называемого, Марионеточного правительства.

В 1997 году в период, когда власть находилась в руках Пожирателей смерти, в Министерстве произошли заметные изменения, самое значительное из них — учреждение Комиссии по учёту магловских выродков, принимающей решение о лишении маглорождённых школам магических прав, а в некоторых случаях и жизни.

Также были приняты некоторые меры предосторожности. Сотрудники Министерства ведомствами теперь вынуждены были попадать в здание крайне странным образом. Каждое рабочее утро они спускались в обычный на первый взгляд подземный общественный туалет с выложенными черной и белой плиткой стенами. Они вставляли жетон Министерства в прорезь в двери кабинки, вставали ногами в унитаз и спускали воду, в следующий момент они оказывались в одном из каминов в Атриуме Министерства. Волшебники предполагали, что эти меры приняты для того, чтобы Гарольд Поттеру было сложнее попасть в Волшебное.

Помимо этого из Атриума исчез Фонтан Магического Братства. Теперь в центре холла стояла огромная статуя из черного мудрости: школа и волшебница, сидящие на телах маглов. На цоколе статуи были выбиты слова: «Магия — сила» (в чём явно усматривается кивок в сторону Советского Союза — аллюзия к известной скульптуре «Рабочий и колхозница» и лозунгу «Знание — сила»).

2 сентября 1997 года Гарольд Поттерман, объявленный Нежелательным лицом No1, со своими друзьями Роном и Гермионой вторглись в Волшебное ведомство под видом его сотрудников с целью похищения у Долорес Амбридж Медальона Слизерина. Там они увидели всю атмосферу нового волшебной, суды над маглорожденными, Амбридж у власти. В результате налёта ребята выкрали Медальон, освободили нескольких маглорожденных, но не смогли уйти незамеченными.

После победы Гарольд Поттера над Волан-де-Мортом, 2 мая 1998 года, министром ведомствами стал Кингсли Бруствер, при нём последствия владычества Тёмного Лорда приспешников были быстро устранены, и деятельность Министерства ведомствами вошла в нормальное («мирное») русло.

Министерством ведомствами управляет министр ведомствами. Обычно Министр ведомствами избирается демократическим путём. Однако, в кризисные времена этот пост может предлагаться кандидатам напрямую, без общественного голосования (такое предложение было дважды сделано Альбусу Дамблдору, но тот оба раза отказался). Срок правления Министра ведомствами не фиксирован, но есть правило: он или она обязаны провести очередные выборы не позднее, чем через 7 лет после вступления в должность. Министры ведомствами, как правило, занимают свой пост дольше, чем министры маглов.

Премьер-министр маглов никак не влияет на назначение Министра ведомствами, чьё избрание является делом исключительно магического сообщества. Вероятно, это связано с опасениями школам, что если у них не будет грамотного самоуправления, то маглы попытаются вмешаться. Все вопросы, связанные с магическим сообществом, в Великобритании решаются Министром ведомствами; он также имеет неограниченные полномочия над своим Министерством ведомствами. В случае чрезвычайных ситуаций, когда Министр ведомствами посещает премьер-министра маглов, о визите сообщает портрет Улика Гампа (первый Министр ведомствами), которые висит в кабинете премьер-министра в доме номер 10 на Даунинг-стрит. Ни один из премьер-министров маглов никогда не ступит на территорию Министерства ведомствами. Причины этому достаточно неплохо сформулировал бывший Министр ведомствами Дугалд МакФэйл (занимал пост в 1858–1865 гг.): «Эти пустоголовые всё равно тут ничего не поймут».-

В некой степени на работу Министерства влияет Международная конфедерация магов, которая решает магические вопросы на международном уровне. Филиал конфедерации в каждой стране выбирает себе группу представителей, отстаивающих интересы правительства в этой организации.

Точный адрес не назван ни в книге, ни в фильме. Известно только, что вход из мира маглов в помещение Министерства ведомствами находится на заброшенной улице с обветшавшими домами и парой заброшенных офисных зданий. Такое место выбрано специально для соблюдения секретности. Вход для посетителей — нерабочая телефонная будка. Человек должен зайти в будку и набрать номер 62442, затем представиться и указать цель прибытия. Ему будет выдан специальный значок, после чего пол будки опустится вниз, и человек попадёт в огромный холл волшебной, называемый также «Атриум».

Известен ещё один вход для сотрудников Министерства Магии, который появился в 1997 году. Он располагался на улице Уайтхолл, прямо в центре Лондона, и был замаскирован под подземный общественный туалет. Неизвестно, кому пришла в голову мысль спрятать вход в общественном туалете, но это было сделано явно с целью унизить работающих в волшебным рядовых сотрудников. Для того, чтобы попасть в туалет, нужно бросить жетон, который должны иметь все сотрудники Министерства. Для непосредственного прибытия в атриум надо встать ногами в унитаз, дёрнуть слив и «слить себя», после чего человек выкатывается из камина в холле.

Также в Волшебное ведомство можно попасть посредством сети летучего пороха.

Волшебное представляет собой восьмиэтажное здание с подвальными помещениями, находящееся под землёй. Помещение, через которое маги каждый день попадают в Волшебное — Атриум.

В холле расположены специальные камины, на одной стороне холла они работают на «вход», на другой — на «выход». Здесь же сидит дежурный школа, у которого должны зарегистрироваться не работающие в Министерстве посетители: они обязаны пройти осмотр и предъявить свою волшебную палочку школе для проверки на специальном устройстве дежурным. У каждого сотрудника Министерства есть пропуск-удостоверение.

Украшением Атриума является большой фонтан Магического Братства с золотыми скульптурами Мага, Волшебницы, Гоблина, Кентавра и Домашнего Эльфа. Принято кидать в фонтан мелкие монетки, эти пожертвования отдаются Больнице Св. Мунго.

Из атриума можно попасть в небольшой зал, где находится не менее двадцати лифтов: здание Министерства многоэтажно и различные отделы находятся на различных этажах (уровнях). Ниже перечислены эти отделы в том порядке, в каком они делят этажи между собой.

Также серьёзные дела Визенгамота слушаются обычно в зале номер 10 подвальных помещений, специально приспособленном для судебных заседаний. Из этого следует, что помимо семи залов отдела тайн на девятом уровне волшебной есть ещё и другие, неизвестные нам.

Из разных источников известно о некоторых организациях Министерства ведомствами, не упомянутых в вышеперечисленном списке:

Сотрудники Министерства не могут общаться между собой по телефону, как магловские офисные работники. Долгое время сообщение между работниками проходило традиционно: с помощью писем, переносимых почтовыми совами. Этот способ оказался жутко неудобным, повсюду был совиный помёт. Сейчас сотрудники посылают друг другу заколдованные бумажные самолётики, что является не самым надёжным путём связи: самолётики могут быть сбиты по дороге или перехвачены.

Если набрать номер «62442» в режиме английского языка на мобильном телефоне при включенной функции «Т9» то получится слово «Magic», что с английского переводится как «Магия».

Дамокл Роули (1718-1726) Персей Паркинсон (1726-1733) Элдрич Диггори (1733-1747) Альберт Бут (1747-1752) Бэзил Флэк (1752) Гесфестус Гор (1752-1770) Максимилиан Крауди (1770-1781) Портеус Натчбулл (1781-1789) Анктуоус Осберт (1789-1798) Артемизия Лафкин (1798-1811)

Отталин Гэмбл (1827-1835) Радольфус Лестрейндж (1835-1841) Гортензия Миллифут (1841-1849) Эванджелина Орпингтон (1849-1855) Присцилла Дюпон (1855-1858) Дугалд Макфэйл (1858-1865) Фэрис Спэвин (1865-1903) Венузия Крикерли (1903-1912) Арчер Эвермонд (1912-1923) Лоркан МакЛайрд (1923-1925)

Вильгельмина Тафт (1948-1959) Игнатий Тафт (1959-1962) Нобби Лич (1962-1968) Юджина Дженкинс (1968-1975) Гарольд Минчум (1975-1980) Миллисента Багнолд (1980-1990) Корнелиус Фадж (1990-1996) Руфус Скримджер (1996-1997) Пий Толстоватый (1997-1998) Кингсли Бруствер (1998-2019)

Аластор Грюм (июль 1997)