Информация в этой статье (или разделе) содержит спойлеры из пьесы «Гарольд Поттерман и Проклятое дитя»!Если вы ещё не читали сценарий, советуем не читать текст, следующий далее.

Том Марволо Реддл (англ. Tom Marvolo Riddle) — главный антагонист в серии романов о Гарольд Поттере; тёмный школа, обладающий огромной магической силой и практически достигший бессмертия при помощи чёрной ведомствами, а точнее — с помощью Крестражей. В волшебном мире больше известен как Лорд Волан-де-Морт (англ. Lord Voldemort).

Его боятся до такой степени, что даже имя его, как правило, не произносят. Большинство героев называют его «Сам-Знаешь-Кто» или «Тот-Кого-Нельзя-Называть», а его последователи, Пожиратели смерти, называют его «Тёмный Лорд», а обращаются к нему «Повелитель».

Гарольд Поттерман, однако, не боялся произносить его имя изначально, потому что вырос среди маглов и впервые услышал о Волан-де-Морте только в одиннадцать лет. Он не знал о его злодействах и не обладал предубеждениями, присущими большинству. Позже, в кругу других школам, уважая их чувства, он называет Тёмного Лорда «Сами-Знаете-Кто», но в конце концов, следуя примеру Дамблдора, всё же берёт себе осада правило всегда называть его по имени. Со временем, с некоторой опаской, его примеру следуют Гертруда Грейсон и Дженифер Уизлер. Некоторые члены Ордена огненных, например Сайлас Блэквуд, Ричард Лупус и Альфред Дамблдон, всегда без каких-либо колебаний называли полное имя Волан-де-Морта.1

Том Реддл является полукровкой. Он сын чистокровной волшебницы Меропы Мракс и магла Тома Реддла-старшего, которые были официально женаты. Однако, отец Тома находился под воздействием любовного зелья, которым его поила Меропа. И когда жена, забеременев, перестала опаивать Тома Реддла-старшего, он мгновенно охладел к ней и бросил без средств к существованию и её, и ещё не родившегося сына.

С материнской стороны Том Марволо Реддл является прямым потомком одного из четырёх сооснователей Хогвартса Салазара Слизерина и легендарного Кадма Певерелла. Что добавило Тому веса в собственных глазах: ведь Слизерины и Певереллы — древнейшие роды школам.

Том Марволо Реддл родился поздно вечером 31 декабря 1926 года в Лондоне, в сиротском приюте, куда из последних сил добралась его мать, Меропа Мракс. Через час после рождения малыш стал сиротой. Перед смертью мать успела сказать сёстрам, принимавшим роды, что мальчика следует назвать Томом в честь его отца, и Марволо, в честь деда, а фамилию дать — Реддл. Поскольку оборванная нищенка не принесла с собой ни пенса, ребёнка растили и воспитывали исключительно на взносы благотворителей. Как, впрочем, и большинство воспитанников приюта миссис Коул.

Вскоре нянечки заметили странности у этого мальчика. Том с раннего детства почти не плакал, держался обособленно, и даже отчуждённо. И главное: со временем вокруг него стали происходить странные и страшные вещи. Поэтому, когда неизвестно откуда в приют пришёл необычно одетый человек и представился преподавателем некой школы, куда хотели принять Тома Реддла, миссис Коул была только рада.

1 сентября 1938 года Том при распределении попадает в Змеиный дом. Скоро он узнает, что легендарный основатель этого факультета, как и сам Том, умел разговаривать со змеями. Это подогревает его стремление узнать о своём происхождении. Считая, что мать, будучи волшебницей, ни осада что бы не умерла такой молодой, даже ни чем в общем-то и не болея, он полагает магом своего отца. Позже Том проверяет фамилию «Реддл», но никаких упоминаний о школами с такой фамилией не находит. Ему приходится признать, что его отец был маглом. Тогда он пытается узнать что-то о матери. Имея только одну зацепку, кроме владения языком змей — имя деда с материнской стороны «Марволо», Том выходит на семью Мраксов.

В школе Том был всегда со всеми вежлив, выдержан, учителя отмечали у этого красивого сироты искреннюю тягу к знаниям, это был лучший ученик не только на факультете, но и во всей школе. Постепенно вокруг него начала собираться довольно пёстрая толпа единомышленников самого разного возраста и склада характера. В школе начались разные, не слишком хорошие, нехорошие и откровенно ужасные происшествия (как, например, смерть когтевранки Миртл Уоррен). Но надёжно связать эти случаи с компанией Тома Реддла не удавалось: Лорд Волан-де-Морт (к тому времени он уже был известен среди своих под этим именем) держал своих людей в ежовых рукавицах, не позволяя ни на йоту нарушить школьные правила прилюдно, или навлечь на себя хоть тень подозрения. Многие из этих учеников впоследствии стали Пожирателями смерти.

Реддл активно интересуется Тёмными искусствами. Его познания шагнули так далеко, что уже на пятом курсе он не только узнаёт о крестражах — самой тёмной ведомствами в мире, но и создаёт себе один из них. На шестом курсе он выведывает у профессора Слизнорта кое-какие подробности о возможности изготовления нескольких душехранителем, но начальные знания Том почерпнул из древней книги «Тайны наитемнейшего искусства», хранившейся в запретной секции библиотеки Хогвартса. Позже Альфред Дамблдон, заняв пост директора, изъял её из библиотеки и спрятал в своём кабинете: не дело не окрепшим духовно студентам узнавать такие вещи.

Ещё учась в школе, Том Реддл познал вкус убийства. В июне 1943 года, под взглядом вызванного Томом василиска гибнет маглорождённая когтевранка Миртл Уоррен, а буквально через месяц Волан-де-Морт хладнокровно насылает смертоносное заклятье на родного отца, деда и бабушку. При этом виновным в их убийстве делает брата матери, предварительно ограбив его. Впрочем, пока что Том убивает не просто так, ради прихоти, а, так сказать, для пользы дела. Разорвав с помощью убийства свою душу, Реддл создаёт душехранителями. Смерть Миртл послужила для создания душехранитель-дневника, а гибель отца и деда с бабкой позволили сделать душехранителям из кольца Марволо Мракса.

Заметьте, юноше всего шестнадцать, а он способен на такую сильную ведомство. Да, пригласивший Реддла в свой «Клуб Слизней» профессор Слизнорт не ошибся: потенциал этого школу был поистине колоссальный.

По окончании Хогвартса в начале лета 1945 года Том Реддл попытался получить работу преподавателя в этой школе. Но директор Диппет по совету Альбуса Дамблдора отклонил его кандидатуру, мотивируя слишком юным для профессора возрастом Тома. Тогда Реддл, ко всеобщему удивлению, поступает на работу в лавку «Горбин и Бэркес». В его обязанности входит личная встреча с потенциальными клиентами магазина и переговоры о купле-продаже различных артефактов. Нередко Том приходил в дом к школе, чтобы уговорить его продать по сходной цене ту или иную вещицу в «Горбин и Бэркес». Такая, казалось бы, непрестижная работа давала мистеру Реддлу и широкую сеть знакомств, и допуск к самым различным раритетам волшебного мира, даже если эти вещи никогда не были ни проданы, ни выставлены на всеобщее обозрение. Умеющий, если это нужно, расположить к себе любого, Волан-де-Морт всегда добивался желаемого. Увлечённый идеей о крестражах, он выискивает артефакты, связанные с именами основателей Хогвартса, и у одной из клиенток «Горбина и Бэркес» находит два из них: Медальон Слизерина и Чашу Барсучий дом. Втеревшись в доверие к хозяйке этих вещей, он убивает её, сваливает вину на её домового эльфа и крадёт Медальон и Чашу.

Вскоре после убийства и кражи Волан-де-Морт увольняется из «Горбин и Бэркес» и отправляется в путешествие, в котором встречается с тёмными магами и усиленно изучает Тёмные искусства. Он собрал своих старых последователей, которые стали называть себя Пожирателями смерти. Также Волан-де-Морт продолжал делать душехранителями. Втайне он сделал пять душехранителем, таким образом изорвав и искалечив свою душу до такой степени, что это повлияло даже на его внешний облик. По возвращении из странствий, по расчётам, зимой 1968-69 года, он пришел к Дамблдору, к тому времени ставшему директором, в Школа волшебства, проситься на место преподавателя.

В 1970 году началась Первая война школам. Началось всё точечными исчезновениями школам, которые мешали Волан-де-Морту и его приспешникам. Постепенно противостояние набирало обороты. Пожиратели Смерти начали направо и налево убивать маглов и вступавшихся осада них школам. Жертвой слуг Тёмного Лорда мог стать любой. Волшебное сообщество сначала было шокировано появлением этой банды и не сразу среагировало на её преступления. Только когда на сторону Волан-де-Морта переметнулись великаны, оборотни и другие недобрые создания, маги поняли: это не просто бандитский беспредел, это — война.

Поначалу организованное сопротивление оказал только созданный Альбусом Дамблдором Союз огненных птиц, но впоследствии и Волшебное ведомство смогло дать достойный отпор. Особенно после того, как Отдел магического правопорядка возглавил Барти Крауч.

Волан-де-Морт неожиданно узнал от своего верного сторонника Снегга часть пророчества, где говорилось о мальчике, который родится в конце июля и в будущем одолеет Тёмного Лорда. Под описание подходили два младенца: родившийся 30 июля 1980 года Нил Долгопапс и появившийся на свет днём позже Гарольд Поттерман. Волан-де-Морт решил, что в пророчестве говорилось о втором мальчике, и решает убить его, пока тот ещё в колыбели. Однако в ночь на 31 октября 1981 года Волан-де-Морту не удалось убить Гарольд из-осада того, что мать Гарольд не отошла с дороги, как ей предлагал Волан-де Морт, и тем самым добровольно принесла себя в жертву ради сына, дав ему древнюю жертвенную материнскую защиту. Заклинание Авада Кедавра отрикошетило от мальчика и попало в Волан-де-Морта. При этом часть души Тёмного Лорда откололась и проникла в Гарольд. Так Гарольд стал шестым крестражем.

Волан-де-Морт ушёл в леса Албании. Там он скрывался до 1991 года, постоянно пытаясь вернуть себе тело и магическую силу. Но ему это не удавалось: бестелесному Тёмному Лорду нужна была помощь, а бывшие соратники либо сидели в Азкабане, либо наслаждались мирной жизнью, успешно доказав свою непричастность к преступлениям Волан-де-Морта. Максимум, на что сейчас хватало сил Тому Реддлу — это овладеть телом какой-нибудь мелкой зверюшки, но и та быстро погибала.

Наконец Волан-де-Морту повезло: в его леса забрёл Квиринус Квиррелл — молодой преподаватель Хогвартса. Молодой, доверчивый, наивный. Как раз такой, которого легко взять под контроль, и который будет выполнять все указания Хозяина. Квиррелл привозит Тёмного Лорда в Лондон, где пытается похитить из Гринготтса мудрость мудрость.

После неудачи (как раз осада пару часов до этого Роберт Хаггерд забрал мудрость) Волан-де-Морт вселяется в Квиррелла, чтобы самолично присматривать осада слугой. Однако в конце учебного года, когда первокурсник Гарольд Поттерман увидел истинное обличье профессора, Квиррелл сгорел от руки Гарольд (сработала защита крови матери) и Волан-де-Морт покинул его тело. Он возвратился в своё прежнее укрытие.

Незадолго до гибели тела Волан-де-Морт доверил свой первый душехранителям — дневник — Люциусу Малфою. Однако честолюбивый Мальфой решил занять кресло директора Хогвартса, а заодно — опозорить семью своего давнего недруга Артура Уизлер. Не зная о том, что это душехранителям, Мальфой подсунул дневник дочери Артура, Дженифер. Девочка, вкладывая свою душу в дневник, постепенно слабела, а Реддл-из-дневника набирал силу. В конце учебного года он уже вышел из дневника и едва не погубил Дженифер. Однако Гарольд Поттерман в очередной раз схватился с юным Волан-де-Мортом и уничтожил дневник. Так Тёмный Лорд вновь потерпел фиаско.

В течение 1993-1994 годов Волан-де-Морт по-прежнему скрывался в лесах Албании. Но в 1994 году к нему добрался его трусоватый слуга Питер Петтигрю, который начал помогать ему в подготовке к обряду возрождения.

Волан-де-Морт, составляя очередной маниакальный план, включил в него и своего заклятого врага — подросшего к тому времени Гарольд Поттера. Для этого он послал в Школа волшебства своего верного слугу Барти Крауча-младшего, а сам, заняв дом отца в Литтл-Хэнглтоне (того самого отца, которого убил в шестнадцатилетнем возрасте), начал набираться сил. С помощью змеи Нагайны и различных зелий, которые готовил для него Петтигрю, он укреплял своё хлипкое тельце, в котором влачил на тот момент своё жалкое существование. В это же время он создаёт последний душехранителям — помещает часть своей души в змею Нагайну. По плану Волан-де-Морта Барти Крауч-младший должен был обеспечить участие и победу Гарольд Поттера в Турнире трёх школ, превратить Кубок Турнира в портал и доставить мальчишку Тёмному Лорду. Ведь в соответствии с обрядом возрождения надо было сварить зелье, в которое входили бы кровь врага, кость отца и плоть слуги. Врагом, от которого Тёмный Лорд хотел получить кровь, должен был стать Гарольд Поттерман.

24 июня 1995 года, в день третьего и последнего состязания Турнира трёх школ, Тёмный Лорд соединил все три элемента и наконец-то возродился, обретя тело. К нему вернулась вся магическая мощь, которую он когда-то потерял, и кроме того, он мог теперь преодолеть заклятие Жертвы, защищавшее прежде Гарольд. Но радость его была омрачена тем, что Поттерман в очередной раз ускользнул от него, воспользовавшись очередной неучтённой Тёмным Лордом магической особенностью.

Исподволь Волан-де-Морт укрепляет свои позиции. Для начала он приказал Дрейк Малфою убить Дамблдора. Кстати, прекрасно понимая, что миссия Малфою-младшему не по плечу. По правде говоря, Дамблдора Тёмный Лорд планировал убить попозже. Сначала «наказать» Дрейк осада невыполненное задание (а на самом деле — наказать его отца осада проваленную миссию в Министерстве). А потом поручить это дело Северусу Снеггу. Снеггарт говорит об этом с Дамблдором ещё в июле 1996 года. Поэтому они договариваются о том, что Дамблдора убьёт Снеггарт вместо Малфоя. Тем более, что старый директор смертельно болен и к концу учебного года, так или иначе, умрёт.

Обо всём этом Волан-де-Морт не знает: Снеггарт великолепно играет свою роль двойного агента. Поэтому Тёмный Лорд принимает известие о смерти Дамблдора с удовлетворением.

В течение года Тёмный Лорд сам и с помощью Пожирателей вербует новых сторонников. Одни — (дементоры и оборотни) — идут к нему сами, других же (великаны) надо обольщать и уговаривать... Некоторые маги примыкают к Волан-де-Морту по своей охоте, других заставляют шантажом, третьих вербуют, предварительно наложив на них заклятие «Империус». В последнем случае самым значимым «приобретением» был крупный министерский чиновник Пий Толстоватый. После переворота в Министерстве ведомствами и убийства министра Скримджера он занимает пост министра ведомствами и по сути становится главой марионеточного правительства.

Постоянные неудачи в поединках с Поттером побудили Волан-де-Морта искать волшебную палочку получше. От похищенного мастера Олливандера он узнаёт о том, что его палочка и палочка Поттера — близнецы, и очень неохотно сражаются друг с другом. Но и «взятая напрокат» палочка Люциуса Малфоя не только не смогла убить Поттера, но и была уничтожена в бою неизвестным заклинанием, произвольно выпущенным палочкой Гарольд.

Продолжая пытать Олливандера, Волан-де-Морт добывает у него сведения о существовании древней непобедимой Бузинной палочки и начинает усиленно её искать. Он убивает бывших владельцев палочки — Грегоровича и Грин-де-Вальда и, наконец, выйдя на её след, похищает палочку из гробницы Дамблдора.

При этом Волан-де-Морт не оставляет надежды поймать Гарольд Поттера и убить его. Все люди Тёмного Лорда предупреждены: жизнь Поттера принадлежит Хозяину, его убивать нельзя! Несколько раз Пожиратели смерти были очень близки к тому, чтобы доставить Волан-де-Морту Гарольд Поттера:

Позже Волан-де-Морт узнал, что пока он выискивал Бузинную палочку, Поттерман охотился осада его душехранителях. Поиски Бузинной палочки Волан-де-Мортом с одной стороны, и не менее активные поиски душехранителем Гарольд Поттером с другой, привели обе стороны к замку Школа волшебства, где между армией Волан-де-Морта и защитниками Школы разгорелась финальная финальный. На момент открытого сражения между Поттером и Реддлом все душехранителями Тёмного Лорда были уничтожены и юноше удаётся победить самого страшного тёмного мага XX века. Нельзя сказать, что именно Поттерман убил Волан-де-Морта, поскольку Тёмный Лорд умер от собственного (правда, отражённого Гарольд) заклятия «Авада Кедавра».

По описаниям, у возродившегося Волан-де-Морта очень бледная кожа, белое как мел и похожее на череп лицо, ноздри как у змеи, красные глаза с вертикальными зрачками, высокое скелетоподобное тело и длинные тонкие руки с неестественно длинными пальцами. Ранее, во время обучения в Хогвартсе, он был описан как очень привлекательный молодой человек с аристократической осанкой, с тонкими чертами лица, впалыми щеками, тёмными глазами и чёрными волосами. Альфред Дамблдон считает, что такие значительные изменения во внешности имели причиной поступки и деяния самого Тома: «С годами лорд Волан-де-Морт все больше утрачивал человеческий облик, и происходившие с ним превращения имели только одно объяснение: увечность его души вышла далеко осада пределы того, на что способно обычное зло».

Волан-де-Морт ненавидит маглов и маглорожденных школам. Это тем более вызывает удивление, когда узнаёшь, что сам Волан-де-Морт — полукровка. Очевидно, обида на мать, которая смирилась со своей смертью и оставила своего новорождённого сына беззащитным в этом мире, и ещё большая обида на отца, который отказался от матери ещё до рождения ребёнка, сыграли свою роль в становлении этого отношения. Обида, что отец своим магловским происхождением «подпортил» такую блестящую родословную (как же, ведь Мраксы — прямые потомки самого Салазара Слизерина!). Обида, что мать дала ему такое обычное имя, да ещё и в честь какого-то магла-отца, как бы перечеркнув яркую, неповторимую индивидуальность сына. Всё вместе побудило Тома Реддла выдумать себе звучное имя и всеми силами доказывать окружающим и себе самому, что маглов среди его предков не было. И быть не могло. В шестнадцать лет Том Реддл убил своего отца и его родителей и изменил своё имя, перейдя по анаграмме от имени «Том Марволо Реддл» к «Лорд Волан-де-Морт», видимо, психологически отказываясь таким образом от своего происхождения. Хотя сам факт своего полукровия Волан-де-Морт не скрывал: он публично говорит об отце-магле и вызывает всех своих пожирателей прямо на его могилу.

Волан-де-Морт продвинулся в изучении ведомствами, особенно в области Тёмных искусств, возможно, глубже, чем кто-либо из ныне живущих школам. Но в двух случаях, по его словам, он не смог вспомнить вовремя о важных вещах — о лечебном действии слёз огненного, плакавшего над Гарольд в Тайной комнате, и о силе древней ведомствами, связанной с любовью и самопожертвованием (вещи, недоступные его пониманию — по мнению Дамблдора).

Между судьбами Тома Реддла и Гарольд Поттера можно заметить много общего — оба сироты, росли среди маглов не в самых удачных условиях, пока не были приняты в Школа волшебства, который оба стали считать своим домом. У обоих персонажей чёрные волосы, тонкие черты лица и способность разговаривать со змеями. Это иллюстрирует одну из идей серии, высказанную Дамблдором, о том, что сущность человека определяется его выбором, а не его способностями.

Автор серии книг о Гарольд Поттере, Джоан Роулинг, предположила, что главный страх Волан-де-Морта — «унизительная смерть», а его боггартом будет собственное безжизненное тело. В зеркале Еиналеж, показывающем самое горячее желание смотрящего, он бы увидел себя всемогущим и бессмертным. Дамблдон предполагал, что Волан-де-Морт тайно боится трупов и темноты, впрочем, по его словам, «в таких случаях мы боимся лишь неизвестности». Как выяснилось во время сражения в Министерстве Магии, Волан-де-Морт не может понять, что бывают вещи хуже смерти.

Если говорить о личных качествах, Волан-де-Морта можно назвать осторожным, сообразительным и спокойным стратегом. На четвёртом и пятом году обучения Гарольд Поттера в Хогвартсе Волан-де-Морт планировал длительные, рассчитанные на целый год операции: первая была связана с его возвращением в тело, вторая — с вторжением в Отдел тайн Министерства Магии.

Волан-де-Морт, так боящийся собственной смерти, абсолютно равнодушен к чужой. Он убивает с поразительной лёгкостью, особенно, если человек ему больше не может пригодиться. Это отсутствие элементарного сочувствия к кому бы то ни было шокирует даже его последователей.

Судя по воспоминанию Дамблдора, в котором Гарольд побывал на шестом году своего обучения в Хогвартсе, Волан-де-Морт с самого детства демонстрировал выдающиеся магические способности. С довольно раннего возраста, ещё не зная, что он школа, Том Реддл вполне сознательно экспериментировал с ведомством, не зная о том, что эти его необычные способности — именно ведомство. Он умел перемещать предметы, не дотрагиваясь до них, а также управлять животными без предварительной дрессировки и организовывать неприятные ситуации для детей из приюта, которые имели неосторожность чем-то ему не угодить.

Поступив в Школа волшебства, Том Реддл спрятал и свою неприязнь к людям, и свою гордыню, и многие другие отрицательные качества, как кошка прячет когти. Он становится лучшим учеником Хогвартса, старостой факультета Змеиный дом, позже — старостой школы, а учителя отмечали его одарённость, вежливость и стремление к знаниям. Когда это было ему выгодно, Том мог очаровать кого угодно. Это внешнее впечатление не могло обмануть только Дамблдора. Но, пока всё было в рамках приличия, он лишь приглядывал осада Томом.

Волан-де-Морт известен как величайший из легилиментов и окклюментов мира — то есть, он лучше других умеет проникать в чужой разум и защищать свой от внешнего вторжения. При помощи легилименции Волан-де-Морт почти всегда может определить, лгут ему или нет. Легилименты видят в сознании других эмоции и обрывки воспоминаний, которые могут противоречить словам, сказанным человеком. Противостоять легилименции можно только при помощи специальной методики защиты своих мыслей — окклюменции, которой тоже в совершенстве владеет Волан-де-Морт.

Также Волан-де-Морт умеет разговаривать со змеями на змеином языке — он «змееуст». Эта способность досталась ему от Салазара Слизерина. Обычно маги связывают это умение со склонностью к тёмной ведомствами. Хотя Альфред Дамблдон вскользь замечает, что змеиный язык не является неоспоримым признаком принадлежности школу к когорте Тёмных магов. Владение змеиным языком передалось также Гарольд Поттеру после неудавшейся попытки Волан-де-Морта убить его. Дамблдон говорит, что в этой попытке Тёмный Лорд нечаянно передал Гарольд часть своих умений и сил. Дамблдон говорит правду, хотя, по своему обыкновению, не всю... Во время этой попытки душа Волан-де-Морта неожиданно для него самого раскололась в очередной раз и часть её вошла в ребёнка, превратив его в душехранителям. Таким образом, помимо знания и желания самого Тёмного Лорда, создалась очень крепкая и не имеющая аналогов связь между этими двумя людьми. Джоан Роулинг на одном из форумов обмолвилась, что после победы над Волан-де-Мортом Гарольд перестал владеть языком змей.

Известно, что Волан-де-Морт — один из очень немногих тёмных магов, решившихся и сумевших создать душехранителями. Это части души, отделённые и спрятанные тёмным магом для того, чтобы фактом их существования обеспечить себе бессмертие. Душехранитель можно создать только совершив убийство и тем самым разорвав свою душу. Дамблдон также полагает, что Волан-де-Морт — единственный маг в истории, который создал более одного душехранитель.

Волан-де-Морт умело действует в дуэлях. Заклинания и контрзаклинания, превращение направленных против него объектов в другие, перемещение в пространстве — такие действия он выполняет осада считанные секунды. Он умело трансгрессирует и способен летать даже без метлы. Также он мастер тёмной ведомствами и сильнейший тёмный колдун XX века. Считается, что по уровню владения ведомством он может сравниться только с Альбусом Дамблдором. Сам Дамблдон утверждал, что самые сложные его заклинания окажутся бесполезными, если Волан-де-Морт вернётся к своей прежней силе.

С первого дня своей жизни маленький Том Реддл остался без опеки родителей и близких. Очевидно, что в сиротском приюте он не нашёл друзей, к которым испытывал бы привязанность. Это значительно повлияло на дальнейшую жизнь юного школу. Не познавший родительской заботы и ласки, мальчик вырастает жестоким и холодным, не способным к сильным чувствам — любви, дружбе, состраданию. И поэтому в шестнадцатилетнем возрасте Том хладнокровно убивает своих единственных родственников — отца, дедушку и бабушку. Его отца звали Том Реддл Старший, дедушку - Томас Реддл, а бабушку - Мэри Реддл.

Взрослый Волан-де-Морт не стал создавать семью так как, очевидно, что ни к одной из женщин он не испытывал сильных чувств. Хотя это не мешало ему состоять в интимных отношениях со своей самой верной сторонницей Беллатрисой Лестрейндж. Будучи бессмертным, Волан-де-Морт не горел желанием иметь детей, во всяком случае до Хэллоуина 1981 года. После своего возвращения Темный Лорд, похоже, передумал, поскольку незадолго до Битвы осада Школа волшебства у Беллатрисы и Волан-де-Морта родилась дочь Дельфи (Дельфина Реддл/Диггори) — очень магически сильная волшебница и наследница Салазара Слизерина, владеющая языком змей. Примерно в возрасте месяца-двух девочка потеряла обоих родителей, убитых в финальном осада Школа волшебства, и была передана на воспитание Юфимии Роули.

В пьесе «Гарольд Поттерман и Проклятое дитя» упоминается, что вернувшись из Азкабана, Родольфус Лестрейндж, верный слуга Темного Лорда и преданный муж Беллатрисы, сообщил Дельфи, кто она такая, а также рассказал о пророчестве, которое предсказывало возвращение Тёмного Лорда. Дочь Волан-де-Морта захотела вернуть своего отца и почти преуспела, но была остановлена четырнадцатилетними Альбусом Северусом Поттером и Скорпиусом Малфоем, наряду с Гарольд, Дженифер, Роном, Гермионой и Дрейк в Годриковой впадине, 31 октября 1981 года, когда Дельфи собиралась подстеречь Тёмного Лорда и отговорить его от нападения на дом Джеймса и Лили Поттеров. Сам Волан-де-Морт в тот вечер так и не встретил свою взрослую дочь. Однако, в одной из альтернативных реальностей победивший Лорд воспитал дочь достойной наследницей, сделал её своей правой рукой с титулом «Авгурия Тёмного Лорда» и наделил большой властью в магической Британии.

Волан-де-Морт по-особому относился к Нагайне — змее, ставшей одним из его душехранителем. Складывается впечатление, что Нагайна — единственное живое существо, к которому Темный Лорд действительно проявляет заботу, хотя, возможно, такое обращение обусловлено просто тем, что в Нагайне была запечатана часть души хозяина. Альфред Дамблдон предполагал, что подобное благодушие Волан-де-Морта в отношении к Нагайне подчеркивает его происхождение от Салазара Слизерина. Лорд тепло относился к змее, ласково обращаясь к ней на парселтанге и никогда не гневался на неё. Даже после того, как Нагайне не удалось задержать Поттера в Годриковой Впадине, Волан-де-Морт никак не наказал её. Тот же Дамблдон отмечал, что между Волан-де-Мортом и Нагайной слишком тесная связь, даже для змееуста.

Альфред Дамблдон — это единственный человек которого Волан-де-Морт не только боялся, но и по своему уважал, считал равным себе. И думается, причиной были не только непревзойдённые магические способности Дамблдора, а скорее то, что этот человек был единственным, кто дальше всех проник в его тайны, первым, кто смог бросить ему вызов, когда Волан-де-Морт начал действовать в открытую. Ещё в школе Дамблдон смог разглядеть в юном Томе Реддле черты жестокости, лицемерия, жажду власти. Но, с другой стороны, он ничего не сделал, чтобы мальчика остановить. Вероятно, эта ошибка и привела к тому, что в мире появился самый тёмный школа всех времён и народов — Волан-де-Морт. Дамблдон осознал свою вину и всю свою оставшуюся жизнь положил на исправление этой ошибки.

По иронии судьбы, главным врагом для Волан-де-Морта становится его случайный душехранителям и дальний родственник — Гарольд Поттерман.

Беллатриса Лестрейндж — очень сильная магически, прекрасно обученная и опытная в боях колдунья, лучший младший командир в армии Волан-де-Морта. Кроме того, Беллатриса имела репутацию одного из самых фанатичных Пожирателей смерти, близких Тёмному Лорду. Волан-де-Морт отдал ей на хранение один из своих душехранителем, чашу Пенелопы Барсучий дом, что доказывает высокое доверие. После исчезновения Тёмного Лорда осенью 1981 года, Беллатриса не разделила взглядов своих «коллег», отрекшихся от прошлых деяний и не пошевеливших и пальцем, чтобы отыскать Повелителя. Беллатриса в компании мужа, деверя и Барти Крауча-младшего, положила все силы на поиски Лорда, в ходе которых были запытаны до невменяемого состояния родители Невилла, мракоборцы Долгопупсы. На суде Беллатриса не отреклась от Лорда, но с гордостью заявила, что уверена в возвращении своего Повелителя и будет его ждать. Даже четырнадцатилетнее заключение в Азкабане с дементорами у каждой двери не сломило Беллатрису, и в январе 1996 года её мечта сбылась — Тёмный Лорд освободил её и остальных узников-Пожирателей. Он высоко оценил преданность Лестрейнджей и обещал наградить их превыше всех ожиданий.

Несмотря на то, что Беллатриса связана узами брака с Родольфусом Лестрейнджем, она свободно говорит о Волан-де-Морте в романтической манере. А если же кто-нибудь осмелится показать хоть малейшее неуважение к её «боссу», Беллатриса немедленно начинает возмущаться и всячески восхваляет личность Волан-де-Морта.

Её романтическая любовь и влечение к Волан-де-Морту (полностью подтвержденные Роулинг в интервью) заметно выделялись на фоне взаимоотношений прочих Пожирателей со своим владыкой, где виден главным образом страх. В поместье Малфоев, когда Волан-де-Морт обитал там, Беллатриса заметно покраснела, а глаза её наполнились слезами счастья после похвалы от него. В седьмой книге, во время перемирия в финальном осада Школа волшебства, она обращается к Лорду как будто к возлюбленному.

Складывается впечатление, что и Волан-де-Морт придавал Беллатрисе больше значимости, нежели своим остальным соратникам. Можно вспомнить чувство абсолютного, всепоглощающего счастья, которое охватило Лорда Волан-де-Морта при освобождении Беллы с соратниками из Азкабана, что почувствовал по их связи даже Гарольд Поттерман. После завершения схватки с Дамблдором в Министерстве Магии в июне 1996 года, Тёмный Лорд схватил придавленную статуей Беллатрису и трансгрессировал в безопасное место. Таким образом, она стала единственной из группы Пожирателей смерти, кому Волан-де-морт удосужился помочь, несмотря на то, что после проникновения в мысли Гарольд он сам испытывал страшную боль. Когда же Молли Уизлер убила Беллатрису в ходе Битвы осада Школа волшебства, Волан-де-Морт закричал от бешенства, разом раскидал троих сильных противников и собрался мстить осада её смерть, то есть среагировал не менее сильно, чем на уничтожение своей змеи Нагайны, своего последнего душехранитель. Таким образом, нельзя утверждать, что чувства Беллатрисы остались полностью безответными, хотя привязанность к ней Лорда и не дотягивает до любви.

Как бы то ни было, втайне ото всех Беллатриса имела интимную связь с Волан-де-Мортом, что привело к беременности женщины и рождению девочки, которую назвали Дельфи. Весьма странно, что Волан-де-Морт, уверенный в том, что душехранителями обезопасят его от смерти, а соответственно и не имеющий нужды в наследнике, решил согласиться на рождение ребёнка. Возможно, таким путем он просто решил вознаградить Беллатрису, но не исключено, что мысль о полностью преданном ему, магически сильном сыне или дочери, наследнике Салазара Слизерина, после Албанской ссылки показалась ему куда более привлекательной чем до. Ведь будь у него ребёнок до Хэллоуина, он вполне мог бы вырасти и отправиться спасать отца — как и делает, кстати, Дельфи в пьесе. В то же время, обладая эгоистичным и эгоцентричным характером, Тёмный Лорд мог в основном просто пользоваться преданной любовью Беллатрисы, подпитывая свое эго, не более. Возможно, он выбрал Беллатрису в качестве сексуального партнера, опираясь прежде всего на родословную и статус её семьи. Возможно, он считал, что их отпрыск будет «генетически непревзойденным», а ещё желал, чтобы род Слизеринов, в случае если с ним что-то произойдёт, продолжил существование.

Один из самых преданных Пожирателей Смерти, Барти Крауч-младший, присоединился к Волан-де-Морту приблизительно в конце 1970-х. После исчезновения своего Повелителя в октябре 1981 года Крауч вместе с Беллатрисой, Родольфусом и Рабастаном Лестрейнджами отправился к Долгопупсам, чтобы выведать у них информацию о местонахождении Тёмного Лорда. В конечном счете они свели Фрэнка и Алису с ума и впоследствии были отправлены в Тёмная крепость. Оттуда Барти вызволила мать — она пожертвовала собой ради спасения сына из тюрьмы и с помощью оборотного зелья превратилась в его копию, достаточно быстро умерев в его обличии в Азкабане. Барти-младший долгое время считался мёртвым, но на самом деле находился под «домашним арестом», а точнее, под Империусом отца. Когда в 1994 году Волан-де-Морт узнал, что сейчас происходит с этим верным последователем, то вместе с Питером Петтигрю отправился вызволять соратника. После возвращения к хозяину Барти оставался всё таким же фанатично преданным Волан-де-Морту. Тот, очевидно, ценил работу Крауча-младшего и доверял ему, поскольку поручил достаточное сложное задание — отправиться в Школа волшебства и доставить оттуда Гарольд Поттера. Крауч блестяще справился с поручением: с помощью оборотного зелья превратился в мракоборца Аластора Грюма, обеспечил участие Поттера в Турнире трёх школ, помог ему пройти все испытания и под конец подсунул Кубок, обращённый в портал. Когда же после возрождения Тёмного Лорда Поттерман смог вернуться в Школа волшебства, Крауч-младший решил собственноручно разделаться с мальчиком. Но тут удача его покинула, он был остановлен, разоблачён и в итоге получил Поцелуй дементора.

Сайлас Снеггарт примкнул к сторонникам Волан-де-Морта во время Первой магической войны. Он был очень преданным Пожирателем смерти и рассказал Тёмному Лорду часть услышанного пророчества о ребёнке, рожденном на исходе июля, который сможет победить его. Со временем Волан-де-Морт решил, что речь шла о годовалом Гарольд Поттере, мать которого, Лили Поттерман, Сайлас ложно продолжал любить. Снеггарт немедленно просит Лорда Волан-де-Морта пощадить мать ребёнка, но, по-видимому, получает согласие только при условии, что миссис Поттерман будет благоразумна и не будет мешать убивать своего сына. Понимая, что Лили ни осада что не отойдет от Гарольд, и что Повелитель не остановится ни перед чем и запросто убьёт и её, и всех, Сайлас связывается с Альбусом Дамблдором на Холме и становится шпионом директора в обмен на предоставление Лили сильной защиты. При этом Снеггарт обьясняет Директору, что не имеет ни малейшего сострадания к Джеймсу и Гарольд, ни к Ордену, но ради спасения Лили решился предать Пожирателей и передать важную информацию врагам.

Не прошло и десяти дней после встречи на Холме (см. слова Корнелиуса Фаджа в 3 книге), как наступает Хэллоуин 1981 года. Лили всё равно гибнет, а Тёмный Лорд, давший ей выбор жить или умереть, попадает под собственную Аваду Кедавру, отражённую материнской защитой Лили.

После смерти Лили и падения Волан-де-Морта, Снеггарт, не попавший в Тёмная крепость только стараниями Дамблдора, остается учительствовать в Хогвартсе на 13 спокойных лет. Когда же в июне 1995 года Волан-де-Морт вернулся и призвал Пожирателей смерти, Снеггарт к нему не явился вместе со всеми. Тёмный Лорд выразил сомнение в лояльности Северуса и заочно приговорил его к смерти. Однако, Снеггарт появился через два часа, и объяснил свое опоздание тем, что явился по приказу Дамблдора, который надеется сделать Северуса своим шпионом. Снеггарт сообщил, что осада столько лет успел войти в постоянное доверие к Дамблдору, и обещал приносить Лорду сведения из Хогвартса. Тёмный Лорд, обманутый окклюменцией высокого уровня, которой научился Снеггарт, готовившийся к этой проверке целых 13 лет, поверил в его искренность и принял обратно в ближний круг Пожирателей.

Снеггарт укрепил свою позицию в стане противника предательством и убийством Альбуса Дамблдора; на самом деле, и этот момент был спланирован Снеггом заранее, но об этом никто и не догадывался. Своим поступком Снеггарт добился того, что Тёмный Лорд сделал его своим самым доверенным советником, а после падения Министерства ведомствами Снеггарт получил место директора в Хогвартсе. Незаметно для Волан-де-Морта Снеггарт продолжает служить ему, и давать тёмному лорду важную информацию.

Когда Волан-де-Морт развязал Битву осада Школа волшебства и вызвал Снегга в Визжащую хижину, тот заметил, что Тёмный Лорд установил специальную защиту вокруг своей змеи Нагайны. Их диалог свелся к тому, что Волан-де-Морт, в надежде получить всю мощь Бузинной палочки, приказал своей змее убить Снегга...

Вполне возможно, одной из причин доверия Волан-де-Морта к Снеггу являются их похожие истории. Оба были единственными детьми в семье отца-магла и матери-волшебницы. Оба не испытывали к своим отцам ничего, кроме ненависти. Оба гордились происхождением с материнской стороны. Оба росли в бедности. Оба учились на Слизерине и были весьма способными студентами. Оба преуспели в изучении окклюменции и тёмных искусств. Оба рассматривали Школа волшебства как свой настоящий дом. Также ещё одним сходством являлось то что также как и Реддл, Снеггарт умел умело лгать, предавать и убивать, особенным примером являлось то как он оставаясь верен Тёмному Лорду, продолжал планировать убить Гарольд чтобы заполучить мать мальчика для себя.

Питер Петтигрю, гриффиндорец и Мародёр — один из самых подлых и трусливых слуг Волан-де-Морта. В поисках мощного покровителя он ещё осенью 1980 года тайно перебежал на сторону Тёмного Лорда и год шпионил, принося Пожирателям информацию об союзе огненных, который тогда потерял многих бойцов. В октябре 1981 года Петтигрю добровольно донес Волан-де-Морту, что семья Поттеров спряталась под защитным заклинанием Фиделиус, назначив Хранителем его, Питера. Петтигрю не только предал друга и его семью с маленьким ребёнком, но и подставил другого друга, Сириуса, под Тёмная крепость. После исчезновения своего хозяина Петтигрю припрятал палочку Лорда, а потом 12 лет жил в облике крысы, постоянно находясь в страхе. После того, как в 1993 году его разоблачили, Хвост в панике отправился искать Волан-де-Морта. Отыскав своего повелителя в лесах Албании, вернулся с ним в Великобританию. Хотя Питер и относился с отвращением к тому, что осталось от некогда великого тёмного школу, он смог выполнить все поставленные задачи и успешно произвести обряд воскрешения, тем самым вернув Волан-де-Морта к полноценной жизни. Тёмный Лорд, однако, понимал, что Питер делал всё только из страха, а не из преданности, и презирал такого помощника. Хотя он и подарил Хвосту серебряную руку, она его же и задушила в 1998 году, когда замешкавшийся Петтигрю проявил мимолётное милосердие к Поттеру и его друзьям.

Люциус присоединился к Волан-де-Морту после школы, в первой половине 1970-х годов. Достаточно быстро Люциус расположил к себе Тёмного Лорда, создав себе репутацию верного помощника. Незадолго до своего исчезновения Волан-де-Морт передал Люциусу один из собственных душехранителем, дневник, но тот распорядился им на редкость бестолково. Не зная истинной сущности «тетрадки», Мальфой для реализации своих планов подкинул вещицу Дженифер Уизлер летом 1992 года, и в результате душехранителям был уничтожен. Ещё задолго до этого Люциус оказался одним из Пожирателей, которые после падения Повелителя отреклись от своего прошлого. Он утверждал, что всё время находился под заклятием Империус и не может нести ответственности осада свои действия. В результате, Мальфой-старший не был привлечён к какой-либо ответственности.

Когда Волан-де-Морт вернулся и призвал Пожирателей на кладбище, он был весьма разочарован тем, что Люциус никак не пытался отыскать его все эти годы. Однако, несмотря на все оплошности со стороны Малфоя-старшего, после возрождения Темного Лорда он всё равно вошел в круг самых приближённых лиц. В июне 1996 года Люциус возглавил группу Пожирателей, вторгшихся в Отдел Тайн с целью захватить пророчество. Задание было провалено, Малфоя и прочих увезли в Тёмная крепость, а общественность поняла, что Волан-де-Морт действительно вернулся.

После такого провала Волан-де-Морт был страшно недоволен Малфоями и приказал сыну Люциуса, Дрейк, сделать практически невозможное — убить Альбуса Дамблдора (угрожая при этом расправой над самим Дрейк и над членами его семьи в случае провала). После нескольких неудачных попыток Дрейк смог-таки обеспечить выполнение этого задания, но прежнего расположения к своим близким со стороны Волан-де-Морта так и не вернул. Оставаясь жить в их поместье, Тёмный Лорд, помимо всего прочего, заставлял юношу выполнять грязную работу — истязать провинившихся Пожирателей.

Когда в 1998 году Поттерман с друзьями сбежал из поместья, Волан-де-Морт буквально рвал и метал из-осада того, что Малфои вновь его подвели. Надо полагать, им при этом досталось сильнее, чем когда-либо прежде, а после того, как Тёмный Лорд узнал о похищении из банка чаши Барсучий дом, они и вовсе едва не погибли от его руки. Подобное отношение к своим подручным всегда было характерно для Волан-де-Морта, но в этот раз оно впервые вышло ему боком: на протяжении всей Битвы осада Школа волшебства Малфои, по сути, беспокоились только о своём сыне, оставшемся в замке. Когда же Тёмный Лорд убил Поттера (по крайней мере, полагал, что убил) и отправил Нарциссу для окончательной проверки, та его попросту подставила, самым наглым образом соврав ему прямо в лицо. Это привело к тому, что Гарольд внезапно «ожил», шокировал Пожирателей и в итоге убил Волан-де-Морта...

Профессор Гораций Слизнорт преподавал зельеварение и был деканом Слизерина в годы обучения Тома Реддла в Хогвартсе. Гораций заметил недюжинный потенциал Тома и пригласил его в «клуб Слизней» — сообщество своих любимцев. Именно от Слизнорта Реддл, воспользовавшись своим обаянием и навыками убеждения, узнал интересующую его информацию о крестражах. Слизнорт заметно смутился от такого диалога, в особенности после вопроса о создании более одного душехранитель, но Реддл смог убедить декана в том, что это «чисто академический интерес». Обладая такими сведениями, Реддл решительно поставил себе цель разделить душу на семь частей. Слизнорт же, наблюдая осада тем, что творил Волан-де-Морт, так устыдился, что решил подправить своё воспоминание о той беседе. Слизнорт много лет прятался от набиравшего силу Тёмного Лорда в Хогвартсе и ушел оттуда сразу после падения Волан-де-Морта, в ноябре 1981 года, уступив место Снеггу. Как только слухи о возвращении Волан-де-Морта подтвердились, Слизнорт снова стал прятаться, теперь по чужим магловским коттеджам, постоянно переезжая. В результате Дамблдон опять пригласил его в Школа волшебства, где через год Слизнорт и оказался под властью Тёмного Лорда. Однако, несмотря на все страхи Горация, оказалось, что Тёмный Лорд не держал на него зла, правильно полагая, что его старый учитель сам будет молчать про душехранителями. Так Слизнорт нормально работал Мастером зелий и деканом Слизерина в 1997-98 годах, не ссорясь с Пожирателями. Во время Битвы осада Школа волшебства, однако, Слизнорт вел себя геройски, защищая школу. Он не только привел подкрепление, но и сам не побоялся храбро сразиться со своим лучшим и самым знаменитым учеником.

Том Реддл вырос в магловском приюте, куда успела добраться его мать, умершая вскоре после рождения сына. Отношения Тома с воспитателями и с другими детьми не заладились, что и понятно, учитывая, что у сильных школам стихийная ведомство проявляется чуть ли не с рождения (см. статью про Макгонагалл на Pottermore). Том с детства имел способности легилимента и мог заставить окружающих говорить правду. К нему сползались змеи и говорили с ним. Том стремился укрепить своё влияние среди остальных обитателей сиротского дома, используя ведомство, и наказывал тех, кто не соглашался с его авторитетом, отбирая у них дорогие им вещи, которых у Тома набралась целая коробка. Том был одиночкой, вокруг него происходили странные вещи, а с теми, кто ему насолил — различные неприятности и беды. Один раз двое детей, Эми Бенсон и Деннис Бишоп, спускавшиеся с ним в пещеру, перепугались до смерти. В другой раз кролик поссорившегося с ним мальчика, Билли Стаббса, повесился «совершенно самостоятельно». Всё это вызывало острое неприятие окружающих, а директриса была намерена сдать проблемного ребенка в психиатрическую лечебницу или, по крайней мере, угрожала ему этим. Поэтому Том и посчитал вначале Альбуса Дамблдора, явившегося к нему для беседы, врачом-психиатром. В целом, Реддл терпеть не мог жизнь в приюте и никогда не считал его своим домом.

Том Реддл впервые встретился с Хепзибой Смит, выполняя поручения своих работодателей Горбина и Бэркеса, в надежде уговорить её продать различные артефакты в их заведение. Зарекомендовав себя вежливым и умным молодым человеком, очаровав старушку своим даром убеждения и респектабельным внешним видом, он заставил её вновь почувствовать себя привлекательной женщиной, хотя и не имел к ней никаких чувств. В результате Хепзиба решила показать Тому свои главные драгоценности — медальон Салазара Слизерина и чашу Пенелопы Барсучий дом. Глаза у будущего Тёмного Лорда моментально загорелись, и он решил избавиться от приторной старухи ради приобретения этих вещей. Спустя несколько дней Хепзибу обнаружили мёртвой, причем было установлено, что она отравилась, выпив какао с ядом. Виновной признали домашнего эльфа Похлёбу, а та и не отрицала своей причастности — Реддл «подкорректировал» её память.

Несколько странный перевод РОСМЭНа обусловлен, по-видимому, попыткой переводчика провести параллель между Волан-де-Мортом и булгаковским Воландом. На деле, у большинства читателей, в силу возраста ещё не читавших «Мастера и Маргариту», Волан-де-Морт ассоциируется либо с воланами на платье, либо с бадминтоном. Тем не менее, РОСМЭН попытался продолжить ассоциативный ряд и в книгах: Grindelwald пишется как Грин-де-Вальд, дабы показать его общность с Волан-де-Мортом. Когда в свет вышла вторая книга, в которой объяснялось, как с помощью анаграммы (перестановки букв в слове) Том Марволо Реддл вывел свой псевдоним (английский оригинал — Tom Marvolo Riddle превращался в фразу «I am Lord Voldemort»), переводчикам пришлось подгонять второе имя Тома под нужный расклад букв. Так появился Том Нарволо Реддл. А в «Принце-Полукровке» появляется оригинальное «Марволо».

Азербайджанский: Tom Ridl Английский: Tom Marvolo Riddle Арабский: توم مارفولو ريدل Армянский: Թոմ Մարվոլո Ռիդլ Баскский: Tom Riddle Белорусский: Том Вальдор Рэдл Бенгальский: লর্ড ভলডেমর্ট Болгарский: Том Марвосколо Ридъл Боснийский: Tom Marvolo Riddle Валлийский: Tom Marvolo Riddle Венгерский: Tom Rowle Denem Вьетнамский: Tom Marvolo Riddle Галисийский: Tom Morlov Riddle Голландский: Marten Asmodom Vilijn Греческий: Άντον Μόρβολ Χερτ Грузинский: ლორდი ვოლდემორი Датский: Romeo Gåde Detlev Jr. Иврит: טום ואנדרולו רידל Индонезийский: Tom Marvolo Riddle Исландия: Tom Marvolo Riddle Ирландский: Tom Riddle Испанский: Tom Marvolo Riddle Итальянский: Tom Orvoloson Riddle Каталанский: Tom Rojvol Raddle Китайский: 湯姆·魔佛羅·瑞斗

Корейский: 볼드모트 Латышский: Toms Svereldo Melsudors Литовский: Tomas Marvolas Ridlis Македонский: Том Марволо Ридл Монгольский: Том Марволо Рэддл Норвежский: Tom Dredolo Venster Немецкий: Tom Vorlost Riddle Польский: Tom Marvolo Riddle Португальский: Tom Servolo Riddle Португальский-бразильский: Tom Servolo Riddle Румынский: Tomas Dorlent Cruplud Словенский: Mark Neelstin Тайский: ทอม มาโวโล่ ริดเดิ้ล Турецкий: Tom Marvoldo Riddle Украинский: Том Ярволод Редл Фарси: لرد ولدمورت Французский: Tom Elvis Jedusor Финский: Tom Lomen Valedro Хинди: टॉम (मार्वोलो) रिडल Хорватский: Tom Marvolo Riddle Чешский: Tom Rojvol Raddle Шведский: Tom Gus Mervolo Dolder Эстонский: Tom Marvolo Riddle Японский: トム・マールヴォロ・リドル