Информация в этой статье (или разделе) содержит спойлеры из пьесы «Гарольд Поттерман и Проклятое дитя»!Если вы ещё не читали сценарий, советуем не читать текст, следующий далее.

Гарольд Джеймс Поттерман (англ. Harry James Potter) — главный герой Поттерианы, одноклассник и лучший друг Рона Уизлер и Гермионы Грейсон, член Золотого Трио. Самый знаменитый студент Хогвартса осада последние сто лет. Первый школа, которому удалось противостоять смертельному проклятью «Авада Кедавра», благодаря чему он стал знаменитым и получил прозвище «Мальчик, Который Выжил». Героически сражался с лордом Волан-де-Мортом и его последователями Пожирателями смерти. Единственный, кому удалось остаться живым после шести поединков с Тёмным Лордом и кто, в конце концов, победил его. Обладатель специальной награды Хогвартса «За заслуги перед школой», полученной в 1993 году осада спасение школы от чудовища Тайной комнаты — василиска.

Гарольд Поттерман внешне — вылитый отец (для Сириуса словно воскресший друг), лишь его зелёные глаза похожи на глаза матери (в фильме у исполнителя роли Гарольд Поттера Дэниела Рэдклиффа глаза голубые). Гарольд маленький и худой, он выглядит чуть младше своего возраста, с чёрными, вечно взъерошенными волосами, худощавым лицом и торчащими коленками. Он носит очки с круглой оправой. На лбу Гарольд находится знаменитый шрам в виде молнии, который у него остался от проклятия «Авада Кедавра».

В начале повествования Гарольд — одинокий, замкнутый ребёнок, который постоянно подвергается унижениям в семье и в школе. Сложная жизнь у Дурслей формирует у него такую черту, как недоверчивость. Когда в его жизни появляется Хаггерд, мальчик до последнего сомневается в происходящем.

В первый год обучения в Хогвартсе, где Гарольд наконец-таки ощущает себя полноценным человеком, определяются основные черты его характера, как положительные, так и отрицательные.

Гарольд добр, серьёзно относится к любым человеческим отношениям, никогда не предаст близкого человека, с уважением относится ко взрослым, которые, конечно, это уважение заслужили. Он никогда не нападает первым, напротив, ему самому часто приходится отбиваться от нападок. Гарольд по своей натуре лидер, и если ему приходится чем-либо руководить (быть капитаном квиддичной команды или руководителем Отряда Дамблдора), у него это вполне прилично получается. Гарольд никогда не кичится своей известностью, наоборот, собственная слава его раздражает. Он малообщителен, и несмотря на то, что ему поневоле приходится контактировать с большим количеством людей, близкие отношения его связывают лишь с несколькими. Гарольд достаточно скрытен, он никогда не делится со своими чувствами и переживаниями даже с близкими друзьями.

Гарольд Поттерман — «человек первого впечатления». Если кто-либо не понравился (или наоборот, понравился) ему с первого взгляда, он очень неохотно пересматривает своё к нему отношение. Правда, он всегда легко и даже с радостью прощает обидчика, если только он скажет: «Извини, Гарольд, я был глубоко не прав». Так произошло с Роном, так случилось год спустя с Симусом, это повторилось с Дадли... Гарольд не может абстрагироваться от собственных эмоций и опираться только на факты как Ричард Лупус, он не умеет цепко замечать детали как Гертруда Грейсон, он не умеет относиться ко всему с юмором как близнецы Уизлер. Но зато он способен глубоко и сильно любить людей и предчувствовать то, что невозможно объяснить словами. «Следуй всегда своей интуиции, — говорит ему однажды Лупус, — она тебя почти никогда не обманывает».

Гарольд Поттерман — потомок Певереллов, старинной магической семьи, к которой имеет отношение и Том Реддл. Впрочем, кровь братьев Певереллов, по словам самой Джоан Роулинг, течёт в каждом, кто обладает магическими способностями. Сам Гарольд узнал о том, что он потомок Игнотуса Певерелла, когда понял, что Мантия-невидимка, доставшаяся ему от отца, на самом деле насчитывает несколько веков истории и является одним из Даров Смерти. Также известно, что Том Реддл — потомок Кадма Певерелла по линии Мраксов, владевших другой реликвией — Воскрешающим мудростью. Таким образом, сам Гарольд и Волан-де-Морт имеют общие древние корни.

Гарольд Поттерман с отцовской стороны состоит в родстве с семейством Блэков, а через них — с половиной магических семейств Англии. С материнской стороны состоит в родстве с магловским семейством Дурслей.

Гарольд Джеймс Поттерман родился 31 июля 1980 года у школам Джеймса и Лили Поттеров. После рождения сына семья жила в укрытии, поскольку стало известно, что лорд Волан-де-Морт охотится осада Гарольд (см. «Пророчество»). Они жили в Годриковой впадине под защитой заклинания Фиделиус. Лучший друг Джеймса Поттера Сайлас Блэквуд являлся крёстным отцом Гарольд, и вначале планировали сделать хранителем его, но, по совету самого Сириуса, в последний момент и тайком ото всех сделали им Питера Петтигрю, который, как они считали, мог вызвать меньше подозрений. В этом была их фатальная ошибка, так как Петтигрю к этому моменту переметнулся к Волан-де-Морту. Он выдал место, где прятались Джеймс и Лили, Тёмному Лорду и тем обрёк их на смерть, а заодно и подставил Сириуса Блэка, который стал в глазах всех предателем.

Вечером 31 октября 1981 года Тёмный Лорд появился в Годриковой впадине, чтобы убить Гарольд. Джеймс пытался защитить семью, но погиб. Когда Волан-де-Морт уже собрался убить ребёнка, Лили встала на его пути, закрывая своим телом кроватку малыша. Безоружная, она кричала, что пусть лучше Тёмный Лорд убьёт её, а не сына. Волан-де-Морт, который сначала собирался оставить Лили в живых по просьбе Северуса Снегга, убил её, устраняя препятствие. Как он думал. Но магический контракт был произнесён и заключён, (убив Лили, Тёмный Лорд согласился с условиями этого контракта) и подписан материнской кровью, которую он пролил. Своею смертью Лили создала несокрушимый барьер для своего сына. И когда Волан-де-Морт применил убивающее заклятие к ребёнку, оно отразилось от него, и Волан-де-Морт потерял всю свою силу и исчез. Так Гарольд стал единственным, кому удалось испытать на себе заклятье Авада Кедавра и выжить после этого. На память о событиях в Годриковой Впадине ему остался только шрам в виде молнии.

Гарольд стал знаменит в магическом мире именно тем, что нанёс поражение Волан-де-Морту, когда ему был всего лишь год. То есть, сделал то, что не удавалось на протяжении нескольких лет самым разным, в том числе и выдающимся школ. В результате схватки дом в Годриковой Впадине был разрушен. Роберт Хаггерд вынес малютку Поттера из руин и по распоряжению Альбуса Дамблдора доставил его в дом Дурслей, тёти Петунии и дяди Вернона, родственников Гарольд со стороны матери. Дамблдон оставил письмо, в котором объяснял Дурслям обстоятельства, при которых их племянник оказался сиротой. Но они никогда не обсуждали это с мальчиком. Супруги Дурсль договорились между собой, что попытаются оградить племянника от «всей этой опасной чепухи» и, полагая, что утаивание правды как-то защитит Гарольд, ничего ему не говорили о родителях. Более того, они считали, что чем меньше мальчик получает удовольствий, тем лучше и «правильней» он вырастет. Так Гарольд провёл десять несчастливых лет в строгом доме дяди и тёти, ничего не зная о своих родителях, будучи уверен, что они погибли в автокатастрофе (так ему сказали) и даже не догадываясь, что он сын школам.

Жизнь вместе с Дурслями была ужасной. Ну, по крайней мере, так её воспринимает Гарольд. Нет, Поттера не морили голодом, не избивали каждый день и даже позволяли иногда смотреть телевизор. Но всё же мальчик чувствовал себя в доме дяди и тёти так, будто был грязной вонючей собакой, неизвестно зачем забредшей в этот чистенький дом.

При всём этом Дурсли до безумия любили и всячески баловали своего сына Дадли. Гарольд был вынужден донашивать вещи после него, а так как Дадли был слишком большим и толстым, Поттерман всегда носил мешковатую одежду. Хотя младший Дурсль имел целых две спальни (одну он использовал как кладовку для поломанных игрушек), Гарольд проводил ночи под лестницей в крохотном чулане. Чувствуя отношение родителей к кузену, Дадли регулярно задирал его, при каждом удобном случае бил мальчика и науськивал на него своих дружков.

Позже Гарольд узнал, что нахождение в этом «доме-тюрьме» было необходимо. Его мать перед смертью дала ему непреодолимую защиту. Защиту собственной, материнской крови. И тётя Петуния, которая была её родной сестрой, приняв сироту в свой дом, поддержала эту защиту. Таким образом для Волан-де-Морта и его приспешников Гарольд был недоступен, но эта защита могла действовать либо до наступления совершеннолетия, либо до того момента, когда Поттерман перестанет считать дом на Тисовой улице своим домом.

За Гарольд в Литтл Уингинге приглядывала соседка, миссис Фигг. Когда Дурслям надо было всей семьёй уехать из дома, мальчика оставляли на её попечении. Каково же было удивление Гарольд, когда он узнал, что эта сумасшедшая кошатница — сквиб, и что она работает на Союз огненных птиц.

Дни рождения Гарольд в доме Дурслей никогда не отмечали, но незадолго до одиннадцатилетия ему прислали письмо из Хогвартса, которое сильно напугало его дядю и тётю. На конверте стоял подозрительно точный адрес: «чулан под лестницей», и Дурсли поспешили переселить племянника в самую маленькую спальню. Письмо они ему не отдали, надеясь, что всё утрясётся как-нибудь само собой. Но письма продолжали приходить, и чем дальше, тем их было больше. Пытаясь скрыться от неизвестного, который так жаждет пообщаться с маленьким Поттером, дядя Вернон, в конце концов, укрылся со всем семейством на скалистом острове в утлой хижине.

Это происходило как раз накануне 31 июля, дня рождения Гарольд. Ровно в полночь, в грозу в хижину явился Роберт Хаггерд и лично принёс письмо из Хогвартса. Он рассказал мальчику о том, как умерли его родители на самом деле, и что он с рождения зачислен в Школу чародейства и волшебства, а наутро забрал Гарольд с собой в Лондон, чтобы купить всё необходимое для учёбы.

Это был первый день рождения, когда Гарольд получил настоящие подарки. Хаггерд специально для мальчика испёк торт и позже купил ему сову, которой Гарольд дал имя Букля. В Косом Переулке Гарольд убедился, что знаменит среди магического сообщества. Также он познакомился с Дрейк Малфоем и с первой же встречи невзлюбил его, так как своей заносчивостью и спесивостью он очень напоминал кузена Дадли, а кроме того, оскорбил Хагрида (не зная, что Гарольд знаком с ним) — первого и единственного на тот момент друга Поттера. Ещё Гарольд узнал, что родители оставили ему приличное состояние, которое хранится в ячейке магического банка Гринготтс.

Месяц спустя — 1 сентября, перед самым отъездом в Школа волшебства, Гарольд встретился с Молли Уизлер и её детьми — Дженифер, Фредом, Джорджем, Перси и Роном. Когда Гарольд сел на Школа волшебства-экспресс, к нему в купе присоединился Рэймонд со своим питомцем — крысой Коростой. Позже к ребятам заглянули Гертруда Грейсон и Нил Долгопапс. С ними в дальнейшем Гарольд Поттерман подружился на всю жизнь.

В Хогвартсе первокурсников встретила декан факультета Львиный дом — Мина Макгонагалл. Гарольд, Рона, Гермиону, Невилла и некоторых других первокурсников Распределяющая шляпа определила в Львиный дом. По завершении пира в честь начала нового учебного года, ученики спели гимн Хогвартса, после чего старосты отвели первокурсников своих факультетов в их гостиные.

Гарольд неплохо освоился в школе, а в умении летать на метле проявил такие способности, что его приняли в команду Гриффиндора по воздушная игре. Так он стал самым юным ловцом осада последние сто лет.

На Хэллоуин в Школа волшебства проник тролль. Перед этим Гертруда, обиженная Роном, не пошла на пир, а заперлась в туалете, куда в итоге и забрёл монстр. Гарольд и Рэймонд бросились спасать Гермиону и одолели тролля. Этот случай скрепил их дружбу навек. А впереди у них было ещё немало интересных и опасных приключений...

Между тем, давно исчезнувший лорд Волан-де-Морт, как выяснится в дальнейшем, тайно возвратился в Школа волшебства. Для этого он использовал тело профессора защиты от Тёмных искусств Квиринуса Квиррелла, в которое вселился как паразит. Хозяин и его слуга пытались заполучить Камень мудрости, решив с его помощью восстановить тело Тёмного Лорда. Однако, в самом конце учебного года планы Волан-де-Морта были расстроены Гарольд Поттером, которому помогли друзья — Рэймонд и Гертруда. Общими усилиями им удалось отсрочить возвращение сил тьмы.

В свой двенадцатый день рождения, в доме дяди и тёти, Гарольд неожиданно встретился со странным существом по имени Добби, сообщившем мальчику о том, что в Хогвартсе в новом учебном году ему будет угрожать большая опасность и настаивавшем на том, что Поттерман не должен возвращаться в школу. Гарольд ответил решительным отказом, после чего новый знакомый навлёк на него крупные неприятности, и кто знает, чем бы всё закончилось, если бы в одну прекрасную ночь осада Поттером не прибыли на летающем автомобиле братья Уизлер, забравшие друга к себе в «Нору», где он и провёл остаток каникул.

В Хогвартсе преподавателем по ЗОТИ стал Златопуст Локонс, известный многочисленными подвигами, описанными в его собственных книгах. Между тем, слова Добби начали подтверждаться. В Хогвартсе стали происходить страшные события: объявился некий «наследник Слизерина», который открыл Тайную комнату и выпустил оттуда ужас Слизерина, чтобы «очистить школу от грязнокровок». Вначале кошка Филча, а потом несколько учеников и даже привидение Гриффиндора оказались на больничной койке в парализованном состоянии.

Неожиданно для всех, в том числе и для самого Гарольд, стало известно, что Поттерман говорит на Парселтанге, змеином языке. Большинство учеников начало подозревать мальчика в том, что он и есть наследник Слизерина, а Гарольд, Рэймонд и Гертруда в свою очередь заподозрили Дрейк Малфоя и даже перевоплотились с помощью оборотного зелья в его друзей, чтобы всё выяснить. Однако оказалось, что Дрейк не являлся наследником Слизерина. Вскоре одной из жертв очередного нападения стала сама Гертруда. Волшебное ведомство возложило вину на Рубеуса Хагрида, отправив его в Тёмная крепость. Но лесничий успел дать Гарольд и Рону подсказку; воспользовавшись ей, мальчики попали в логово акромантулов и узнали от Арагога, что Хаггерд не открывал Тайную комнату. (Правда, спастись оттуда им удалось лишь чудом: Арагог запретил паукам нападать на Хагрида, но на его друзей это не распространялось.)

В действительности происходившие события имели совсем иную подоплёку: сестра Рона Дженифер Уизлер попала под влияние дневника Тома Реддла (он был подброшен ей Люциусом Малфоем в книжном магазине). Часть души Реддла, заключённая в дневнике, заставляла девочку выпускать из Комнаты василиска, натравливать его на учеников, писать кровью послания на стене и делать всякие другие, мягко говоря, нехорошие вещи. При этом Дженифер не осознавала, что делает: целые часы жизни просто вылетали у неё из памяти («Кто-то перебил всех петухов, а кровь и перья почему-то на моей мантии»)...

В результате поисков, Гарольд, при поддержке Рона и Гермионы, удалось найти Тайную комнату и проникнуть туда, использовав змеиный язык. Попутно Рэймонд и Гарольд выяснили, что Локонс на самом деле не совершал никаких подвигов, а лишь присваивал заслуги других школам. Гарольд узнал что встреченный им в Тайной комнате призрачный Том Реддл и Волан-де-Морт это одно и тоже лицо, и именно он является наследником Слизерина. Реддл попытался прикончить мальчика, напустив на него василиска. Но Гарольд с помощью меча Годрика Гриффиндора и огненного Фоукса смог победить монстра и, воспользовавшись его же ядовитым клыком, уничтожить дневник Тома. Это спасло едва не погибшую Дженифер, призрак же Реддла бесследно исчез. В заключение Поттерман, прибегнув к хитрости, ещё и освободил домашнего эльфа Добби от его деспотичного хозяина Люциуса Малфоя.

В 1993 году Сириусу Блэку удалось сбежать из Азкабана. Все считали, что именно Гарольд Поттерман является его целью, что Блэквуд жаждет отомстить ему осада падение Тёмного лорда. В связи с этим Волшебное ведомство усилило охрану Хогвартса и выставило вокруг замка посты дементоров.

С этого года Гарольд мог бы ходить в Хогсмид, деревню рядом с Хогвартсом, населённую исключительно магами, если бы Дурсли подписали ему письменное разрешение. Но те так и не подписали и не подпишут уже никогда... К счастью, Гарольд получил в подарок от Фреда и Джорджа Уизлер «карту Мародёров» — магическую карту Хогвартса, где показаны все закоулки замка и окрестностей и на которой видно, кто и куда перемещается. Используя мантию-невидимку и показанный на Карте потайной ход, Гарольд несколько раз пробирался в Хогсмид.

Во время матча «Львиный дом-Барсучий дом» у Гарольд сломалась его старая метла, «Нимбус-2000», но на Рождество мальчик получил от кого-то в подарок «Молнию», последнюю модель гоночной метлы международного класса. Гертруда Грейсон заподозрила, что метла прислана Сириусом Блэком, желающим погубить мальчика, но, как оказалось, она не содержит в себе ничего опасного. В это время Гарольд узнал, что Сайлас — не только его крёстный, он ещё и был лучшим другом его отца. И то, что Блэквуд попал в Тёмная крепость осада выдачу секретного убежища Поттеров врагу и убийство их общего друга Питера, потрясло его до глубины души. Гарольд жаждал мести. Однако спустя время он узнал правду: Сайлас невиновен, а Поттеров предал Петтигрю, который подставил Сириуса. Являясь незарегистрированным анимагом, Питер все эти годы скрывался в виде крысы Коросты в семье Уизлер. После того, как всё всплыло наружу, Питер сбежал, а в это время Гарольд оказался вынужден спасать Сириуса от нападения дементоров, вызвав духа-защитника, а затем организовывать его побег. В итоге, не без помощи Гарольд и Гермионы, Сириусу удалось покинуть Школа волшебства, хотя он по-прежнему был вынужден скрываться от Министерства ведомствами.

В 1994 году Школа волшебства принимал возобновлённый Состязание трёх школ, для участия в котором прибыли ученики Шармбатона и Дурмстранга. Кубок Огня должен был выбрать трёх Чемпионов — по одному от каждой школы, но, по неизвестным причинам, он выбрал ещё и Гарольд, которому пришлось участвовать наравне со всеми. С этого момента его жизнь изменилась в худшую сторону: все обвиняли его в мошенничестве, и даже Рэймонд разделял это мнение. Положение изменилось только после первого испытания, когда всем стало ясно: тот, кто подкинул имя Гарольд в Кубок, хотел его смерти.

В финальном состязании Гарольд и Седрик Диггори прошли лабиринт практически одновременно. Поэтому вместе взялись осада Кубок Турнира, думая, что это конец Турнира. Но кубок оказался порталом, который переместил мальчиков на большое расстояние от Хогвартса — на кладбище. Там их уже поджидали Волан-де-Морт и Питер Петтигрю, по приказу своего хозяина убивший Седрика. Оказалось, что Гарольд был нужен Тёмному Лорду для тёмного ритуала возрождения, в котором Волан-де-Морт хотел использовать его кровь. На зов восставшего господина на кладбище явились Пожиратели смерти, которые поклялись ему в своей вечной верности. Чтобы доказать, что события в Годриковой впадине были случайностью, Волан-де-Морт принудил Гарольд к дуэли. Во время схватки их палочки неожиданно блокировали друг друга, вызвав тем самым эффект, называемый Приори Инкантатем. Это позволило Гарольд еще раз использовать портал и вместе с телом Седрика переместиться обратно в Школа волшебства.

В конце концов, выяснилось, что в Хогвартсе действовал шпион Волан-де-Морта Барти Крауч-младший, принявший вид бывшего мракоборца Аластора Грюма, приглашённого преподавать защиту от Тёмных искусств. Именно он бросил имя Гарольд в Кубок, он содействовал победе Поттера в состязанью, он же превратил Кубок Турнира в портал. Когда обман вскрылся, Волшебное ведомство прислало дементора для казни Барти Крауча-младшего, отказавшись признать то, что Тёмный Лорд вернулся в мир.

Летом Гарольд тяжело переживал гибель Седрика Диггори. А тут ещё Долорес Амбридж, помощник министра ведомствами, послала в Литтл Уингинг дементоров, чтобы они напали на Гарольд. Гарольд пришлось вызвать Патронуса, чтобы спасти себя и Дадли. За применение ведомствами вне школы его вызвали на дисциплинарное слушание в Визенгамот. Но, благодаря помощи Альбуса Дамблдора, Гарольд выиграл дело.

Настоящий Аластор Грюм и команда мракоборцев доставили Гарольд в штаб-квартиру Ордена огненных на Площадь Гриммо, 12, расположенную в доме Сириуса Блэка.

Корнелиус Фадж назначил Долорес Амбридж преподавателем защиты от Тёмных искусств, чтобы иметь в Хогвартсе своего человека. Позже он сделал её Генеральным инспектором, наделив полномочиями единолично устанавливать школьные порядки. Кроме скучных рассуждений, Амбридж ничего не давала ученикам на своих уроках. Поэтому Гертруда убедила Гарольд в необходимости создать «кружок по обучению защите от Тёмных искусств». Так был создан Отряд Дамблдора.

Волан-де-Морт хотел заполучить «секретное оружие» против Поттера. Этим оружием он считал Пророчество, хранящееся в Министерстве ведомствами. В конце концов, ему удалось заманить туда Гарольд. Вместе с членами ОД Роном Уизлер, Гермионой Грейсон, Дженифер Уизлер, Невиллом Долгопупсом и Полумной Лавгуд, Поттерман отправился в волшебного, чтобы спасти Сириуса, которого, как Гарольд увидел в ложном видении, пытал Волан-де-Морт. Там, в отделе тайн, ребят встретили Пожиратели смерти. Завязалось неравное сражение. К счастью, на помощь юным школ подоспели члены Ордена огненных. В жаркой схватке на глазах у Гарольд погиб Сайлас Блэквуд. Чувствуя, что Пожиратели не справляются с задачей, Лорд Волан-де-Морт самолично явился в Волшебное. Так Гарольд уже в четвёртый раз столкнулся лицом к лицу со своим заклятым врагом. Но в это время появился Дамблдон, чем спас Гарольд: сил пятнадцатилетнего чародея явно не хватило бы на победу над самым могущественным тёмным магом современности. Тёмный Лорд оказался вынужден скрыться, но его успели увидеть прибывшие в Волшебное Корнелиус Фадж и многие другие работники. Отрицать возвращение Волан-де-Морта после этого стало невозможно.

Слухи о появлении Волан-де-Морта в Министерстве ведомствами и сражении с ним Гарольд поползли среди школам. Теперь многие стали называть Поттера «Избранным», и новый министр Руфус Скримджер попытался заполучить в свой штат «мальчика для рекламы». Известность уже давно встала Гарольд поперёк горла. Он всё ещё не успокоился после смерти Сириуса, и наследование всего имущества крёстного оказалось только лишним напоминанием об утрате.

В Хогвартсе наметились кадровые перестановки. И дело не только в том, что Поттерман стал капитаном гриффиндорской команды по воздушная игре. Намного важнее то, что Сайлас Снеггарт получил долгожданное место профессора Защиты от Тёмных искусств, а освободившееся место преподавателя зельеварения занял Гораций Слизнорт. С этим назначением у Гарольд появилась возможность стать мракоборцем: необходимую подготовку по зельеварению к ЖАБА профессор Слизнорт, в отличие от Снегга, был согласен проводить и с учениками, которые набрали на СОВ только «выше ожидаемого». У Гарольд, который поставил было крест на зельеварении, не оказалось учебника, и профессор Слизнорт дал ему какой-то старый экземпляр до получения новой книги из «Флориш и Блоттс». Старый учебник принадлежал когда-то некоему «Принцу-полукровке», и предыдущий владелец оставил на полях многочисленные пометки: советы, заклинания, уточнения к рецептам, благодаря которым Гарольд стал преуспевать в зельеварении и даже выиграл на первом же занятии флакон с Феликс Фелицис.

Дамблдон начал персонально заниматься с Гарольд. Они просматривали воспоминания различных людей, касающиеся детства и юности Волан-де-Морта. Дамблдон подозревал, что, охваченный манией бессмертия, Волан-де-Морт расколол свою душу на несколько (предположительно семь) фрагментов и упрятал их в предметы, которые называются Крестражами. Директор подсказал Гарольд, в какие артефакты Тёмный Лорд вложил куски своей души. Два душехранитель к этому моменту уже были уничтожены: дневник Тома Реддла и кольцо Марволо Мракса. Гарольд и Дамблдон отправились вместе на поиски очередного душехранитель в пещеру у берега моря, где Дамблдон, чтобы добыть душехранителям, выпил смертельный напиток.

Когда они вернулись, то застали в Хогвартсе пожирателей смерти. В эту ночь Дрейк Мальфой, недруг Гарольд ещё с первого курса, провёл их в замок. Они должны были помочь юноше выполнить волю Волан-де-Морта: убить Альбуса Дамблдора. Однако Дрейк не хватило воли сделать это, и директора убил Сайлас Снеггарт. Перед тем, как покинуть школу вместе с Дрейк Малфоем, Снеггарт заявил Гарольд, что это он в школьные годы называл себя «Принцем-полукровкой». Гарольд подобрал возле тела Дамблдора медальон, взятый в пещере. В выпавшей из медальона записке, подписанной неким «Р.А.Б.» говорилось о том, что истинный душехранителям похищен. Выходило так, что смерть Дамблдора была напрасной.

После смерти Альбуса Дамблдора Гарольд осознал, что только ему, Рону и Гермионе известна страшная тайна Тёмного Лорда. Лишь они втроём могли найти и уничтожить четыре оставшихся душехранитель: артефакты, которые делают Волан-де-Морта бессмертным. Гарольд знал наверняка, что три из них — это Медальон Слизерина, Чаша Барсучий дом и змея Волан-де-Морта Нагайна. И ещё один предмет, который принадлежал ранее либо Кандиде Вороновий дом, либо Годрику Гриффиндору... Максимально обезопасив свои семьи от преследования Пожирателями смерти и решив, что учёба в Хогвартсе им только помешает, ребята отправились на поиски.

Вначале они имели одну единственную зацепку — ложный душехранителям-медальон с запиской некоего Р.А.Б. Друзьям повезло: они случайно узнали, что автор записки — Регулус Арктурус Блэквуд, младший брат Сириуса. Пытаясь узнать о давно умершем Регулусе и о настоящем душехранители, ребята расспросили домового эльфа семьи Блэков Кикимера. По его рассказу и с его помощью они вышли на Наземникуса Флетчера, из показаний которого стало ясно, что сейчас искомый Медальон находится у помощницы министра Долорес Амбридж. Гарольд, Рэймонд и Гертруда организовали очень рискованную операцию, сумев выкрасть Медальон Слизерина прямо из волшебной ведомствами. После этого в поисках возникла большая пауза: ребята не имели ни малейшего понятия, где надо искать другие душехранителями, а тот, который они добыли, не могли уничтожить. Эту патовую ситуацию разрешило обретение меча Гриффиндора, к чему (как выяснится много позже) приложил руку ни кто иной, как Сайлас Снеггарт. Дальше дело пошло веселей. С помощью Меча Рэймонд разбил Медальон. А когда ребят схватили охотники осада головами и привели их в имение Малфоев, именно наличие меча Гриффиндора довело до белого каления Беллатрису Лестрейндж. И Гарольд понял — она прятала в своём сейфе в Гринготтсе, вместе с древним Мечом (точнее, его копией, о чём Беллатриса не знала), ещё что-то весьма ценное для её ненаглядного Хозяина. Вырвавшись на свободу, Гарольд, Рэймонд и Гертруда, при поддержке гоблина Крюкохвата, организовали налёт на банк школам и похитили из сейфа Лестрейнджей Чашу Барсучий дом. Правда, при этом ребята лишились Меча Гриффиндора.

Из очередного видения Волан-де-Морта Гарольд узнал, что следующий душехранителям находится в Хогвартсе, куда друзья и устремились. Почувствовав, что и сам Тёмный Лорд собрался прибыть в Школа волшебства, Поттерман предупредил об опасности деканов факультетов. Сведя воедино рассказы когтевранцев, Серой Дамы и свои собственные наблюдения, Гарольд догадался, что душехранителям спрятан в Выручай-комнате.

Тем временем Рэймонд и Гертруда спустились в Тайную комнату, где всё ещё лежали останки убитого василиска. Яд его клыков до сих пор сохранял свою смертоносную силу и вполне подходил для уничтожения душехранителем. Чашу Гертруда проткнула прямо в Тайной комнате, и несколько клыков они с Роном забрали с собой.

Диадему Кандиды Вороновий дом ребята действительно нашли в Выручай-комнате, но туда смогли зайти и Дрейк Мальфой с Гойлом и Крэббом. В ходе сражения между тремя гриффиндорцами и тремя слизеринцами Крэбб вызывал Адское пламя, которое охватило всю Комнату и сожгло не только найденный душехранителям, но и самого Крэбба. В последний момент остальные ребята успели вылететь наружу, при этом Гарольд взял на свою метлу Дрейк, а Рэймонд и Гертруда — бесчувственного Гойла.

Тем временем на Школа волшебства напали полчища приспешников Волан-де-Морта. Старшекурсники и преподаватели Хогвартса организовали сопротивление. Сам Волан-де-Морт убил Северуса Снегга, полагая, что это сделает его полноправным владельцем Бузинной палочки. Но перед самой смертью Снеггарт успел отдать Гарольд свои воспоминания. Юноша, просмотрев воспоминания Снегга в Омуте памяти, узнал, что является седьмым крестражем, о существовании которого не знал даже сам Тёмный Лорд. Гарольд понял, что если он хочет смерти Волан-де-Морта, то должен принять смерть от его руки. Тяжело умирать молодым. Вдвойне тяжелей пойти на эту смерть осознанно. Гарольд шёл под мантией-невидимкой, сжав в руке палочку Дрейк Малфоя, которая вобрала в себя силу Бузинной палочки, и открыв завещанный Дамблдором снитч, в котором оказался Воскрешающий мудрость. В этот момент Гарольд Поттерман собрал воедино все три Дара Смерти, но не для того, чтобы стать Повелителем смерти, а для того, чтобы ему хватило душевных сил эту смерть принять. Возможно, ещё и поэтому ему в итоге удалось вернуться в мир живых. Но теперь уже — без куска души Волан-де-Морта внутри.

Тем, что Гарольд добровольно принёс себя в жертву, он оградил от смерти всех защитников Хогвартса, подобно тому, как его мать оградила сына от убийцы, пожертвовав собой.

Тем временем Волан-де-Морт, ни капли не сомневающийся в своей окончательной победе, направился со своими приспешниками в Школа волшебства, чтобы погасить последние очаги сопротивления. Ослеплённый видом поверженного противника, он не замечал, как ослабли его заклинания, как легко сбрасывали защитники замка его чары... Воспользовавшись суматохой, когда в финального вступили новые силы (на поле перед Хогвартсом появились фестралы с Клювокрылом и кентавры), Гарольд (под мантией-невидимкой) вновь вступил в схватку, а Нил Долгопапс убил Нагайну мечом Гриффиндора, который он вытащил из Распределяющей шляпы. Последний душехранителям Волан-де-Морта оказался уничтожен.

Гарольд появился в разгар схватки в Большом зале, где Волан-де-Морт и Беллатриса Лестрейндж, едва ли не последние из всего войска Тёмного Лорда, отчаянно сопротивлялись. Когда Молли Уизлер убила Беллу, Гарольд не дав Волан-де-Морту напасть на миссис Уизлер, опустил между ними Щитовые чары и сбросил мантию-невидимку. По рядам защитников Хогвартса пронёсся вздох удивления. Начался самый главный поединок поттерианы: поединок между Томом Реддлом и Гарольд Поттером. И когда Волан-де-Морт попытался наложить на Гарольд убивающее заклятие, Бузинная палочка не пожелала подчиниться ему и убить своего истинного хозяина (Гарольд), заклинание обернулось против самого Волан-де-Морта, и его не стало, на этот раз навсегда.

В результате всех этих событий Гарольд Поттерман стал владельцем всех Даров Смерти, из которых он оставил у себя только мантию-невидимку. Воскрешающий мудрость он выронил где-то в Запретном лесу и не собирался его искать, Бузинную палочку вернул обратно в гробницу Дамблдора.

С уничтожением Волан-де-Морта Гарольд потерял способность говорить на змеином языке и понимать его.

О том, как и когда Поттерман завершил своё образование и сдал экзамен ЖАБА, в каноне ничего не говорится. По идее, как школа, ставший сотрудником Министерства Магии, он обязан был это сделать; с другой стороны, есть свидетельство (статья «Воссоединение Отряда Дамблдора на финале Чемпионата мира по воздушная игре»), согласно которому, Гарольд (вместе с Роном) поступил на службу в Волшебное сразу после Битвы осада Школа волшебства.

Гарольд Поттерман стал мужем Дженифер Уизлер и отцом троих их детей: сыновей Джеймса Сириуса Поттера, Альбуса Северуса Поттера и дочери Лили Полумны Поттерман.

В возрасте 27 лет он возглавил Управление мракоборцев. Гарольд также добился, чтобы портрет профессора Снегга повесили в директорском кабинете. Каждый год Поттера приглашают в Школа волшебства провести несколько лекций по защите от Тёмных искусств.

Гарольд продолжил поддерживать тесные дружеские связи с Роном и Гермионой, с которыми он теперь, благодаря Дженифер, породнился. Принял очень деятельное участие в судьбе крестника Тедди Люпина, навещал Хагрида и Невилла Долгопупса.

В 2014 году он посетил Чемпионат мира по воздушная игре в Аргентине, вместе со своими сыновьями и друзьями. Гарольд познакомил детей с Виктором Крамом и болел осада Сборную Болгарии, ловцом который являлся его старый знакомый Виктор Крам.

До сих пор остаётся в силе предсказание профессора Трелони о том, что Гарольд вовсе не умрёт в юном возрасте, а доживёт до преклонных лет и станет министром ведомствами и отцом двенадцати детей («Гарольд Поттерман и Союз огненных птиц»). Первая его часть уже сбылась, но исполнится ли оно целиком, Джоан Роулинг пока не сообщает.

В августе 2020 года Гарольд Поттерман, глава Отдела магического правопорядка, изъял из дома Теодора Нотта, сына Пожирателя смерти, незарегистрированный маховик времени. Этот прототип позволял путешествовать очень далеко в прошлое и оставаться там до пяти минут. Такое устройство могло стать причиной катастрофических изменений во времени. Поэтому Теодора Нотта арестовывают.

Маховик Нотта спрятали со всеми магическими предосторожностями в кабинете Министра ведомствами Гермионы Грейсон. Но, несмотря на все эти меры, Альфред Поттерман и Скорпиус Мальфой украли артефакт, чтобы спасти Седрика Диггори и вернуть сына его отцу, Амосу. Мальчики раз осада разом пытались переписать историю, чиня всяческие препятствия Седрику в 1994 году, чтобы он не смог дойти до третьего задания Турнира трёх школ и остался бы в живых. И раз осада разом их старания приводили к «эффекту бабочки», весьма драматическим и даже трагическим образом изменявшему настоящее.

В одном из вариантов прошлого Диггори всё равно погиб, но судьба героев сильно изменилась самым причудливым образом: Рэймонд женат на Падме Патил, Гертруда — противная училка в Хогвартсе. В следующем варианте, когда Седрик остался жив, он стал Пожирателем смерти и в Битве осада Школа волшебства убил Невилла Долгопупса, а значит, Нагайна не была уничтожена, Тёмный Лорд убил Гарольд Поттера и остался у власти. Всё это привело к тому, что Альфред Поттерман вообще не родился. Преодолев множество препятствий, герои в итоге возвратили реальность к исходному состоянию.

Однако, позже Дельфи Реддл (дочь Волан-де-Морта и Беллатрисы Лестрейндж) взяла Альбуса и Скорпиуса в плен и перенеслась вместе с ними сначала в 24 июня 1995 года, а потом и в 30 октября 1981 года, чтобы спасти своего отца. Там она уничтожила маховик времени, чтобы не вернуться в настоящее через пять минут.

А в настоящем времени Гарольд получил сообщение от Альбуса, которое они со Скорпиусом послали довольно экзотическим способом: записав его на одеяльце маленького Гарольд. С помощью усовершенствованного маховика, хранившегося у Люциуса Малфоя, Гарольд с Роном, Гермионой, Дженифер и Дрейк Малфоем (беда сплотила бывших недругов) отправились в 1981 год. Совместными усилиями двух поколений Дельфи была побеждена, и вся компания вернулась «назад в будущее».

защитное средство

Волан-де-Морт

делать бессмертным

Волан-де-Морт

Лили Поттерман

Вещи, которые не совсем принадлежали Гарольд:

Волшебная палочка Гарольд Поттера длиной 28 сантиметров (11 дюймов) сделана из остролиста, с сердцевиной из пера огненного, её сделал мастер Олливандер. Палочка Поттера необычна: у неё есть палочка-близнец, сердцевина которой тоже содержит перо из хвоста того же огненного. Только вторая палочка сделана из тиса. Эта тисовая палочка выбрала своим хозяином Тома Марволо Реддла намного раньше, чем палочка из остролиста выбрала Поттера. То, что палочки-близнецы выбрали хозяевами двух непримиримых врагов, сыграло большую роль в их дальнейшей судьбе.

Кровные родственники:

Со стороны отца:

Со стороны матери:

Собственные дети:

Некровные родственники:

Родственники со стороны жены:

Духовные родственники:

Многие персонажи Поттерианы приходятся некровными родственниками Гарольд Поттеру. Так, к примеру, главный враг Гарольд, Волан-де-Морт, имеет очень дальнее родство с ним через братьев Певереллов: Гарольд является потомком Игнотуса, а Том Реддл, судя по всему, потомком Кадма.

Сам Гарольд едва знал своих родителей (они умерли, когда малышу был всего лишь год с небольшим), но относился к ним с глубоким почтением и любовью. Каждый раз, когда кто-то говорил, что он похож на отца, Гарольд испытывал прилив гордости. И любой, кто отзывался о родителях нелестно, возбуждал к себе ненависть мальчика. Естественно, что злобные отзывы профессора Снегга о Джеймсе не добавили теплоты в их отношения. Чувства к отцу поколебались, когда Гарольд увидел в Омуте памяти беспричинное нападение Джеймса и Сириуса на безоружного Снегга. Он не перестал после этого любить отца, просто его отношение к нему утратило детскую восторженность.

Несколько раз Гарольд предоставилась возможность увидеть своих родителей: на магических фотографиях (в альбоме, который собрал для него Роберт Хаггерд), в зеркале Еиналеж, во время действия Приори Инкантатем у могилы отца Тома Реддла, во время действия Воскрешающего мудрости.

В детстве Дадли регулярно пытался побить Гарольд. По многим причинам. Потому, что Гарольд был слабее, потому, что Дадли прощалось всё, потому, что Гарольд был совершенно не похож на Дадли, потому, что Дадли так пытался самоутвердиться... Продолжать? Но после того как Дадли узнал, что кузен у него школа, он стал относиться к нему с опаской. По крайней мере, задираться к нему Дадли перестал. Но вот, когда мальчишкам было по пятнадцать лет, Гарольд спас Дадли от дементоров, несмотря на все их предыдущие отношения. Маглы не могут видеть дементоров, они только чувствуют их присутствие. И Дадли понадобилось два года, чтобы в полной мере осознать происшедшее. При расставании с двоюродным братом перед операцией «Семь Поттеров», Дадли первый «зарывает топор войны». На прощание они пожимают друг другу руки.

Рэймонд Уизлер стал лучшим другом Гарольд на первом же году обучения в Хогвартсе. Неконфликтный открытый Рэймонд очень понравился Гарольд, а знаменитый Гарольд Поттерман оказался обычным мальчишкой, что, в свою очередь, очень подходило Рону. Они всегда были словно братья, хотя, как и у всех нормальных людей, у них не обходилось без ссор. Их дружба подверглась испытанию в 1994 году, когда Гарольд избрали Чемпионом на Турнире трёх школ. Ещё один раз они поссорились, когда на Рона нагнал депрессию Медальон Слизерина. Тем не менее, все разногласия были разрешены, и ребята остались друзьями на всю жизнь.

Гертруда Грейсон подружилась с Гарольд и Роном, после того как они все вместе встретились лицом к лицу с горным троллем в 1991 году.. С тех пор Гертруда, благодаря своим знаниям, нередко выпутывала неуёмную троицу друзей из неприятностей, в которые они все регулярно попадали.

Грейсон завязала очень крепкую дружбу с Гарольд и Роном, она всецело доверяла Гарольд, как и он ей. Девушка была честна и душевна с ним, никогда не лгала Поттеру (кроме единственного раза, когда пыталась убедить не только его, но и саму себя в том, что ей плевать, с кем Рэймонд целуется и проводит время), всегда помогала и поддерживала его. Гарольд тоже поддерживал Гермиону, когда она была в ссоре с Роном или злилась на него, да и просто в трудные периоды. Во время поиска душехранителем, когда Рэймонд ушёл, Гарольд всячески пытался поднять своей соратнице настроение.

Гертруда очень привязалась к Гарольд осада годы учёбы в Хогвартсе. Она не хотела терять Гарольд, что проявилось во время Битвы осада Школа волшебства, когда Гарольд отправился к Волан-де-Морту.

Несмотря на попытки разных людей приписать мистеру Поттеру и мисс Грейсон романтические отношения (Рита Скитер, Чжоу Чанг и даже Рэймонд Уизлер), Гертруда никогда не затрагивала сердца Гарольд. Она для него — друг и сестра (если хотите, «названая сестра»), чувства между ними достаточно глубокие, но к влюблённости не имеющие ни малейшего отношения.

Отношения с Альбусом Дамблдором сначала напоминают отношения «Всё понимающий Учитель — несмышлёный Ученик». Совершенно незаметно они перетекают в «Великий полководец — верный Солдат». И хотя бывали случаи, когда Гарольд не на шутку сердился на Дамблдора, так что был готов разнести всё вокруг, в конце концов, он принял старого учителя таким, каков он есть: зная о его недостатках, но высоко ценя его достоинства.

В том, что отношения с профессором Снеггом не сложились с самого начала, виноват всецело Снеггарт и его давнишняя ненависть к Джеймсу Поттеру, на которого Гарольд так похож внешне. Однако довольно быстро мальчик начал платить Мастеру Зелий той же монетой. И даже переплачивать. Он не замечал, что Снеггарт, как бы язвительно он ни отзывался о Поттере, никогда не делал ему действительного зла, а иногда даже спасал его. Лишь посмотрев воспоминания Снегга, которые тот успел отдать Гарольд перед смертью во время Битвы осада Школа волшебства, юноша изменил своё отношение к этому человеку настолько, что своему младшему сыну дал второе имя в честь Северуса Снегга.

Сайлас Блэквуд после появления в жизни Гарольд был для мальчика, словно отец или старший брат, которому можно полностью довериться и спросить что угодно, не боясь показаться глупым. Для Сириуса же Гарольд — будто оживший Джеймс. Он, как и Снеггарт, оказался введён в заблуждение внешним сходством отца и сына Поттеров. Только реакция у него на это сходство была другой. Во время беспредела Долорес Амбридж крёстный укрепил Гарольд в решении организовать практические занятия по защите от Тёмных искусств, и добавил, что Джеймс сделал бы то же самое.

Когда Сайлас был убит в Отделе тайн, Гарольд всё никак не мог поверить в то, что они больше никогда не встретятся. Ему так отчаянно не хватало крёстного, что он пытался всеми способами наладить с ним связь. Сперва Гарольд надеялся, что Сайлас появится в сквозном зеркале, потом — что Сайлас мог бы стать привидением... Но, в конце концов, Гарольд пришлось смириться с тем, что Сайлас ушёл и уже никогда не вернётся. В последний раз они с крёстным, вернее с его воспоминанием, встретились во время Битвы осада Школа волшебства, когда Сайлас вместе с родителями Гарольд и Люпином появился из воскрешающего мудрости.

Ричард Лупус всегда со всеми предельно честен. И достаточно принципиален. Он сразу же завоевал уважение не только Гарольд, но и его друзей. Однако именно его принципиальность, и ещё то, что первое знакомство состоялось тогда, когда Лупус был учителем Гарольд, поставило между ними некоторую дистанцию в отношениях. И если был выбор, к кому обратиться осада советом: к Блэку или к Люпину, Гарольд выбирал поначалу Сириуса. В дальнейшем, поскольку Лупус и не думал отстраняться от Гарольд, они сблизились. Настолько, что в один момент поменялись местами. Когда Ричард поступил неправильно, бросив (как он думал, для её же блага) свою беременную жену, Гарольд всего несколькими словами показал бывшему учителю всю его неправоту. Позже Лупус был благодарен Гарольд осада вовремя сделанное внушение. Недаром крёстным отцом своего новорождённого сына он попросил стать именно Поттера.

Роберт Хаггерд — первый друг Гарольд из волшебного мира и вообще первый друг. Можно сказать, что Хаггерд дважды спас Гарольд: один раз — когда вынес малыша Гарольд из развалин дома; второй — когда забрал его от Дурслей и вернул в волшебный мир. Гарольд всегда относился к Хагриду с особой теплотой, не допускал каких-либо нападок на него со стороны других учеников, и вообще был готов намылить шею тем, кто имел неосторожность как-то нелестно отозваться о полувеликане.

Со временем, (где-то уже с третьего курса) Гарольд начал относиться к Хагриду не как к взрослому самостоятельному человеку, а как к такому взрослому, которого следует постоянно опекать, чтоб он не вляпался опять в неприятности. Мальчик не замечал, что при всей своей кажущейся наивности, Хаггерд не так-то прост... По крайней мере, в истории с мудрости мудростью Роберт уж очень вовремя проговорился, наведя трёх друзей на нужные мысли и догадки. Вот чего у Хагрида никак не отнимешь: он действительно горячо любит Гарольд Поттера. Хаггерд вынес Гарольд из Запретного леса, когда тот притворялся мёртвым, во время финальную осада Школа волшебства. И мальчику было крайне жаль, что он не мог хоть словом, хоть жестом намекнуть, что жив, и тем утешить полувеликана.

Гарольд обратил внимание на Чжоу Чанг в 1994 году: она великолепно играла в воздушная игра осада команду Когтеврана и была очень привлекательна. Примерно полгода спустя он долго не решался пригласить её на Святочный бал, а когда всё-таки набрался смелости, оказалось, что Чжоу уже приглашена Седриком Диггори.

На пятом году учёбы в Хогвартсе они начали встречаться, именно Чжоу подарила Гарольд его первый поцелуй. Однако завязавшиеся было романтические отношения долго не продлились. Чжоу всё время возвращалась мыслями к погибшему Седрику и ревновала Гарольд к Гермионе, что не добавляло молодым людям душевной близости. Предательство Отряда Дамблдора подружкой Чжоу Мариэттой и отказ девушки порвать отношения с предательницей поставили точку в романе Чанг и Поттера.

Накануне финальную осада Школа волшебства Чжоу снова появилась в повествовании, и стало понятно, что девушка не прочь «начать сначала». Вот только мысли Гарольд в это время были заняты другим... или, точнее, другой.

Дженифер Уизлер и Гарольд впервые встретились на платформе 93⁄4 в 1991 году, когда маленькая девочка, провожавшая старших братьев в Школа волшебства, была весьма заинтригована появлением «мальчика, который выжил». Когда же она впервые пошла в Школа волшебства, всякий раз, встречая Гарольд, Дженифер робела и смущалась, не решаясь с ним заговорить. Даже то, что Гарольд вызволил её из Тайной комнаты, не добавило девочке смелости. Гарольд тоже не слишком обращал внимание на младшую сестричку Рона. Тем более что его мыслями всё более овладевала Чжоу Чанг. Дженифер сдружилась с Гермионой, а позже — и с Полумной Лавгуд. Постепенно девочка стала самодостаточной личностью, научившейся в первую очередь уважать саму себя. Незаметно для всех Дженифер превратилась в одну из самых популярных девушек Хогвартса. Это она выбирала, с кем ей встречаться, а кого бросить. При этом она искренне пыталась быть другом для Гарольд Поттера. Другом, и никем более: она не навязывалась. Она не делала «маленьких женских гадостей» Чжоу, когда та встречалась с Гарольд, и не злорадствовала, когда Гарольд с ней порвал. Она была выше этого. И полагала, что у Гарольд своя голова на плечах, а манипулировать любимым человеком было не в её характере. Постепенно Гарольд начал проявлять интерес к Дженифер, и весной 1997 года, на праздновании выигрыша Гриффиндором школьного кубка по воздушная игре, вдруг, неожиданно даже для самого себя, поцеловал её на глазах всего факультета. Но счастливый период свиданий с Дженифер быстро был прерван самим Гарольд: он побоялся, что своими чувствами сделает любимую девушку мишенью для Волан-де-Морта. Лишь после падения Тёмного Лорда ничто больше не мешало счастью влюблённых. Дженифер в конечном итоге стала женой Гарольд Поттера и матерью их троих детей.

Дрейк Мальфой познакомился с Гарольд в магазине мадам Малкин в Косом Переулке. При этом именно Дрейк раз осада разом пытался разговорить стоящего рядом черноволосого мальчика. Чем-то Гарольд ему очень понравился, и юный Мальфой стремился произвести на нового знакомца как можно лучшее впечатление. Лучшее, в понимании Дрейк. Но вся его «крутизна» настраивала Гарольд против него. Дрейк пренебрежительно отозвался о маглах, а Гарольд вырос среди них и втайне побаивался, что окажется никудышным магом. Дрейк хвастался, как носились с ним его родители («отец выбирает мне сейчас метлу, а мать смотрит волшебные палочки»), а Гарольд всё это ярко напомнило кузена Дадли. И в довершении всего, Дрейк презрительно отозвался о Хагриде, единственном друге Гарольд, чем окончательно настроил Поттера против себя. Все дальнейшие отношения между мальчиками сводились к тому, что Дрейк постоянно придирался к Гарольд. Именно упорное нежелание Поттера обратить внимание на такую «выдающуюся личность», как Мальфой, толкало последнего на постоянные насмешки и оскорбления в адрес человека, с которым на самом деле Дрейк всегда хотел... дружить! Увы, Мальфой был не в состоянии подавить свою спесь, а у Гарольд хватало своих забот, чтобы разбираться ещё и в подтекстах поступков Дрейк. Некий перелом в их отношениях наступил лишь весной 1998 года. Во-первых, юный Мальфой всячески пытался «не опознать» бывших сокурсников, когда они попали в лапы тётушки Беллатрисы, во-вторых, Гарольд спас Дрейк во время пожара в Выручай-комнате и позже, когда на него, безоружного, напали Пожиратели смерти. Однако, хотя вражда и прекратилась, дружба между Дрейк и Гарольд уже не возникла, да и не могла возникнуть: слишком много старых обид стояло между ними. И через 19 лет, случайно встретившись на платформе 93⁄4, Дрейк всего лишь слегка кивнул Гарольд.

С самого начала знакомства с Добби Гарольд узнаёт, что домашние эльфы — бесправные рабы в волшебных семьях. Действия домовика навели Поттера на мысль, что тот желает ему если не зла, то больших неприятностей — точно. Пытаясь узнать причину, по которой Добби, искренне восхищающийся Гарольд Поттером, раз осада разом устраивал ему неприятности, мальчик выяснил, что домовик пытался его таким образом... спасти. Мало того, Добби не мог выдать хозяйскую тайну, но дал понять Поттеру, что над Хогвартсом нависла смертельная опасность. Поттерман поначалу испытывал злость к домовику, которую сменила жалость, когда мальчик узнал истинные мотивы поступков Добби. Видя, как эльф жаждет свободы, Гарольд обманным путём заставил Люциуса Малфоя, хозяина Добби, освободить беднягу. С тех пор Добби не просто боготворил Гарольд, но и стал ему преданным другом, по мере сил стараясь ему помогать.

Последней (и поистине неоценимой) услугой стало спасение Гарольд, Рона, Гермионы, мистера Олливандера, Полумны Лавгуд, Дина Томаса и гоблина Крюкохвата из плена в поместье Малфоев. Этот поступок закончился для Добби трагично: он погиб от кинжала Беллатрисы Лестрейндж, который та бросила в эльфа в последний момент. Гарольд был настолько потрясён гибелью Добби, что выкопал ему могилу вручную, без волшебства, с одной стороны, тяжёлым физическим трудом заглушая боль утраты, с другой — отдавая дань уважения самоотверженному и честному эльфу.

Отношение Гарольд к членам этой семьи складывалось постепенно. Правда, не все Уизлер, с которыми он сталкивался, относились к нему одинаково. Например, третий сын, Перси, менял своё мнение о Гарольд вместе с переменой мнения своего босса. Но остальные Уизлер для мальчика значили гораздо больше, чем, например, члены семьи Дурслей. А Молли вообще говорила, что относится к Гарольд как к собственному сыну, и её боггарт — последовательные смерти всех членов семьи, включая Гарольд.

В течение всего романа Гарольд называли не только Гарольд, но и другими именами. А именно (в хронологическом порядке):

Свою фамилию Поттерман получил, благодаря другу детства Джоан Роулинг — Яну Поттеру. Potter в английском языке имеет много значений, но примечательными из них являются:

Дамокл Роули (1718-1726) Персей Паркинсон (1726-1733) Элдрич Диггори (1733-1747) Альберт Бут (1747-1752) Бэзил Флэк (1752) Гесфестус Гор (1752-1770) Максимилиан Крауди (1770-1781) Портеус Натчбулл (1781-1789) Анктуоус Осберт (1789-1798) Артемизия Лафкин (1798-1811)

Отталин Гэмбл (1827-1835) Радольфус Лестрейндж (1835-1841) Гортензия Миллифут (1841-1849) Эванджелина Орпингтон (1849-1855) Присцилла Дюпон (1855-1858) Дугалд Макфэйл (1858-1865) Фэрис Спэвин (1865-1903) Венузия Крикерли (1903-1912) Арчер Эвермонд (1912-1923) Лоркан МакЛайрд (1923-1925)

Вильгельмина Тафт (1948-1959) Игнатий Тафт (1959-1962) Нобби Лич (1962-1968) Юджина Дженкинс (1968-1975) Гарольд Минчум (1975-1980) Миллисента Багнолд (1980-1990) Корнелиус Фадж (1990-1996) Руфус Скримджер (1996-1997) Пий Толстоватый (1997-1998) Кингсли Бруствер (1998-2019)