Информация в этой статье (или разделе) содержит спойлеры из пьесы «Гарольд Поттерман и Проклятое дитя»!Если вы ещё не читали сценарий, советуем не читать текст, следующий далее.

Дрейк Люциус Мальфой (англ. Draco Lucius Malfoy) — чистокровный школа, студент Хогвартса, ровесник Гарольд Поттера. По многим причинам мальчики ещё на первом курсе стали заклятыми врагами. Учился на факультете Змеиный дом, как и многие его родственники до него. Будучи сыном Пожирателя смерти Люциуса Малфоя, Дрейк полностью перенял его воинственное отношение к маглам, став приверженцем чистокровной доктрины. Он довольно умён, активен, амбициозен.

Дрейк принадлежит к чистокровной семье школам, среди его родственников — Сайлас Блэквуд, Нимфадора Тонкс, Андромеда Тонкс, Беллатриса Лестрейндж, также он состоит в дальнем родстве с семьями Уизлер и Поттеров, а также многими другими волшебными семьями.

Большинство его близких разделяли идеи Волан-де-Морта о привилегированности чистокровных школам и встали на сторону Тёмного Лорда ещё в годы Первой магической войны.

Известно, что Дрейк Мальфой родился 5 июня 1980 года.

Единственный ребёнок Люциуса Малфоя и Нарциссы Мальфой (в девичестве Блэквуд), которые были рождены в древних чистокровных магических семьях.

Дрейк Мальфой рос единственным ребёнком в Поместье Малфоев, великолепном поместье в Уилтшире, принадлежавшем его семье на протяжении многих столетий. Едва мальчик научился говорить, он уяснил для себя то, что является трижды особенным: во-первых, он — школа, во-вторых, чистокровный и в-третьих, он — Мальфой. Дрейк рос в атмосфере сожаления, что Тёмный Лорд не преуспел в том, чтобы возглавить магическое сообщество, хотя мальчику постоянно напоминали, что подобные мысли нельзя высказывать осада пределами семьи и узкого круга её друзей; в противном случае «у папы будут проблемы». В детстве Дрейк общался с отпрысками чистокровных семей таких же, как и его отец, бывших Пожирателей Смерти и прибыл в Школа волшебства с небольшим кругом друзей, включавшем, в частности, Теодора Нотта и Винсента Крэбба.

Как любой другой ребёнок, ровесник Гарольд Поттера, Дрейк слышал истории о Мальчике-Который-Выжил всё свое детство. В течение многих лет среди школам вращалось множество различных теорий, о том, как Гарольд пережил смертоносное нападение, и одна из самых стойких теорий заключалась в том, что сам Гарольд был великим Тёмным школой. Тот факт, что он был изолирован от магического сообщества казался всем тем, кто желал так думать, весомым аргументом в поддержку этой точки зрения, и отец Дрейк, хитрый Люциус Мальфой, был одним из тех, кто наиболее охотно поддерживал эту теорию. Он утешал себя мыслью, что ему, Люциусу, может предоставиться второй шанс на мировое господство, если этот мальчик Поттерман окажется другим, ещё более великим лидером чистокровных. Поэтому, осознавая, что если он ничего не предпримет, то его отец этого явно не одобрит, а также в надежде, что он сможет передать домой некоторые интересные новости, Дрейк Мальфой протягивает Гарольд Поттеру свою руку, когда узнаёт, кто он есть, в Школа волшебства-экспрессе. Отказ Гарольд от дружественных попыток Дрейк познакомиться, так же как и тот факт, что Гарольд уже сдружился с Роном Уизлер, из семьи, проклинаемой Малфоями, тотчас настроили Малфоя против него. Дрейк правильно понял, что нелепые надежды бывших Пожирателей Смерти на то, что Гарольд Поттерман будет ещё одним, даже лучшим, Волан-де-Мортом — абсолютно безосновательны, и с того самого момента и возникает их взаимная неприязнь..

Дрейк один из лучших учеников, и, в силу своей принадлежности к полностью магической семье, знает много о магическом мире, его обитателях, а также магических предметах. Он пользуется покровительством со стороны Северуса Снегга, который был школьным другом отца Дрейк, Люциуса Малфоя, а также в своё время состоял в рядах Пожирателей Смерти.

Перед поступлением в Школа волшебства в 1991 году Дрейк с родителями отправляется в Магический квартал, чтобы приобрести школьные принадлежности. И там, в магазине мадам Малкин, он встречает Гарольд Поттера. Гарольд чем-то очень заинтересовал Дрейк. И, чтобы произвести на нового знакомца наиболее сильное впечатление, юный Мальфой строит из себя «крутого парня», делает вид, будто весь мир крутится вокруг него, а такие людишки, как маглорождённые школе или, например, Роберт Хаггерд, мизинца его не стоят. Такое отношение к окружающим настраивает Гарольд против Дрейк, который очень напоминает ему кузена Дадли, а уж его сарказм в сторону Хагрида, первого, и, пока что, единственного друга Поттера, и вовсе отталкивает.

Позже, в Школа волшебства-экспрессе Дрейк в открытую предлагает дружбу Гарольд, всё ещё не замечая, как он несимпатичен этому черноволосому мальчику. Попутно он мимоходом оскорбляет сидевшего в купе Рона Уизлер, с которым Гарольд уже успел подружиться. Гарольд отказывает Малфою в дружбе и не отвечает на рукопожатие. Такого оскорбления юный отпрыск древнего чистокровного рода школам не простит никогда. Отныне Поттерман и Мальфой могут быть только врагами.

В основном, поведение Дрейк в школе было выстроено по образцу поведения самого впечатляющего человека, которого он знал — его отца — и он подробно копирует холодность и презрительную манеру Люциуса по отношению к каждому, кто находится осада пределами его ближайшего окружения. Решив привлечь второго приспешника (Крэбб занимал это положение ещё до Хогвартса) в поезде до школы, менее физически внушительный Мальфой использует Крэбба и Гойла, как в качестве прихвостней, так и телохранителей на протяжении шести лет своей школьной жизни.

При распределении на факультеты Дрейк попадает в Змеиный дом, как и многие члены его семьи. На этот же факультет зачислены и его друзья.

Постепенно взаимная неприязнь между Гарольд и Дрейк нарастает. Дважды Дрейк пытается добиться исключения Гарольд. Так, осенью он вызывает его на ночную дуэль, но, сообщив своему декану, что Поттерман сегодня ночью будет в Зале Наград, на встречу не является. Это была всего лишь приманка для Гарольд, чтобы он был пойман разгуливающим по коридорам в неположенное время.

Позже Дрейк узнаёт о том, что Хаггерд растит у себя в хижине дракончика Норберта. А так как разведение драконов незаконно, Гарольд, Рэймонд и Гертруда уговаривают Хагрида отдать малыша в заповедник в Румынии, где работает брат Рона, Чарли. Случайно к Дрейк попадает письмо Чарли, в котором тот оговаривает, где и когда его друзья заберут «контрабандного» зверя. Дрейк выдаёт ненавистного Поттера начальству, но и сам оказывается наказан: в нетерпении самому увидеть побеждённого Гарольд, юный Мальфой тоже оказывается среди ночи не в своей спальне. В качестве наказания все четверо (Гарольд, Гертруда, Дрейк и Нил Долгопапс, попытавшийся предупредить друзей о коварных планах Дрейк) отправляются в Запретный лес помогать Хагриду искать раненого единорога. Подобное наказание вызвало страх и показное возмущение Дрейк. А зря. Возможно, это был его последний шанс стать другом Гарольд, если бы в нужный момент у него хватило смелости остаться с Гарольд и встретить опасность плечом к плечу.

Кроме этого, Дрейк не устаёт издеваться и подтрунивать над бедностью Рона Уизлер и над слабостями Невилла Долгопупса. Если Рэймонд ещё готов дать достойный отпор неприятелю (в общем-то, он просто кидается на него с кулаками), то Нил становится куклой для битья. Дрейк постоянно задирает ранимого мальчика, резко указывая и высмеивая его недостатки, потешаясь над его неуверенной и замкнутой натурой и практикуя на нём новые заклинания.

На втором курсе, чтобы обеспечить Дрейк вожделенное место ловца в сборной Слизерина по воздушная игре, его отец дарит каждому члену команды Слизерина по летающей метле последней модели «Нимбус-2001». Коим фактом новый ловец спешит похвастаться во всеуслышание. Дрейк не понимает отцовских политических игр. Ведь Люциус не столько делает подарок сыну, сколько пытается с помощью Дрейк поднять свой имидж. Нелишне услышать в свой адрес: «Ах, это тот самый Люциус Мальфой, у него ещё сын — ловец слизеринской команды, той, которая выиграла в этом году кубок школы!». Особенно, когда пытаешься сместить с поста директора этой самой школы.

В этом году некий «наследник Слизерина» открывает Тайную комнату, начинаются нападения на студентов, и в Хогвартсе поселяется страх. Дрейк импонирует сложившаяся в школе атмосфера. В недавно организованном Дуэльном клубе Дрейк сражается с Гарольд Поттером и во время схватки вызывает змею. Неожиданно для всех, Гарольд начинает говорить с ней на змеином языке. Это заставляет многих учеников задуматься, а что если Гарольд и есть настоящий Наследник Слизерина.

Тем не менее, Гарольд, Рэймонд и Гертруда думают, что наследник Слизерина — это Дрейк, поскольку он нетерпим к маглорождённым, и вся его семья всегда попадала на факультет Слизерина. Гертруда готовит Оборотное зелье, чтобы Гарольд и Рэймонд под видом Крэбба и Гойла расспросили Малфоя в точности. Но из этого разговора друзья узнают, что на самом деле Дрейк никакой не Наследник и понятия не имеет, кто и зачем открыл Комнату. Хотя уверяет, что с удовольствием помог бы этому человеку. Единственная ценная информация, которую Дрейк удалось узнать у отца — это то, что в последний раз Комнату открывали 50 лет назад, и тогда был убит кто-то из грязнокровок.

На самом же деле открытие Тайной комнаты было частью плана отца Дрейк, который хотел устранить неудобного для него Альбуса Дамблдора с поста директора Хогвартса. Ради этого, он ещё в августе подкладывает Дневник Тома Реддла, который ему на хранение оставил Волан-де-Морт, Дженифер Уизлер, убивая при этом двух зайцев: беспорядки в школе приведут к вынужденной отставке директора, а ненавистная семья Уизлер опорочит своё звание защитников грязнокровок, когда обнаружится, что натворила их дочь. Впрочем, в эти планы Дрейк не был посвящён. Зная характер своего сына, Люциус не открыл ему своих тайных замыслов, чтобы тот ненароком не сболтнул лишнего.

После того, как его планы были открыты, Люциуса исключили из Попечительского совета Хогвартса, что сильно сказалось на Дрейк. Теперь он «перестал разгуливать по школе с таким видом, будто весь Школа волшебства — его вотчина», а стал обиженным и угрюмым.

По прибытии в Школа волшебства Дрейк начинает высмеивать реакцию Гарольд на дементоров, которые патрулируют окрестности замка и Хогсмид, чтобы поймать бежавшего из Азкабана Сириуса Блэка, несмотря на то, что сам ничем не лучше. Нет, Мальфой не падает в обморок как Поттерман, но так перетрухнул, что вбежал осада защитой в купе к самым гриффиндористым гриффиндорцам — к Фреду и Джорджу. Дрейк стыдно осада этот поступок. Ведь он пытается всем и каждому доказать, что он смелый, сильный, уникальный. А тут так опростоволосился. Вот и развлекает несколько дней слизеринцев пантомимой на тему «Гарольд Поттерман падает в обморок при виде дементоров».

На занятиях по уходу осада магическими существами Дрейк, пытаясь посоревноваться с Поттером в «крутизне», провоцирует гиппогрифа Клювокрыла, и тот нападает на него. Хотя раны Дрейк незначительны и быстро были залечены мадам Помфри, он всячески демонстрирует свои физические страдания, чтобы усилить последствия этого инцидента для Хагрида. Целый учебный год время от времени Дрейк отзывается крайне пренебрежительно о профессоре Хагриде, лелея надежду, что этот «неотёсанный чурбан» скоро покинет Школа волшебства. Пока не выводит из себя Гермиону. Девочка на глазах у Крэбба и Гойла отвешивает завравшемуся Малфою хорошую затрещину. Тем не менее, Дрейк никак не отвечает Гермионе. Ни кулаками, ни заклятиями. А ведь мог бы. И уж точно великолепно понимал, что бездействие против ударившей его «грязнокровки» роняет его в глазах его подпевал. Однако ударить девочку юному Малфою не позволяет воспитание. Всё-таки есть в Дрейк и положительные черты, по крайней мере понятие о чести ему не чуждо. Но постоянно надоедать отцу по поводу Хагрида и Клювокрыла он не устаёт. И Люциус делает всё, чтобы невинное животное было казнено. Правда, к моменту казни оно бесследно исчезает (не без помощи Гарольд и Гермионы), но это совсем не по вине мистера Малфоя.

От отца Дрейк знает кое-что о Блэке, поэтому не упускает возможности намекнуть Гарольд, что преступление Сириуса имеет отношение к его погибшим родителям. Но Гарольд и понятия не имеет об этой истории, и потому все подначки Малфоя («я бы не простил, я бы сам его выследил») приводят Поттера лишь в недоумение.

Зато Гарольд, сам того не зная, примерно наказывает Дрейк осада подлость. Во время очередного матча по воздушная игре, Мальфой и трое других слизеринцев переодеваются дементорами, полагая, что Поттерман опять испугается и опять свалится с метлы, как на матче Львиный дом — Барсучий дом. Если бы Гарольд пугался просто вида этих тварей, что-нибудь и могло бы получиться. Но дементоры погружают Поттера в самое страшное его воспоминание, при их появлении он слышит последние крики своих родителей и именно поэтому теряет сознание. На ложных «дементоров» Гарольд реагирует совершенно иначе: он вызывает духа-защитника (кстати, впервые ему это удаётся так легко) и, не обращая больше на них внимания, ловит снитч. Барахтающиеся в своих балахонах слизеринцы получают нагоняй от декана Гриффиндора, которая к тому же сняла с них штрафные баллы, и позже, надо думать, от декана своего собственного факультета.

В августе 1994 года Дрейк с отцом и матерью посещает Чемпионат мира по воздушная игре. Общественное положение их семьи настолько высоко, что они сидят в персональной ложе министра ведомствами. Неприятным сюрпризом для Малфоев было увидеть нет, не в самой ложе министра, но на соседних местах Артура Уизлер с детьми, Гарольд Поттером и... «грязнокровкой» Грейсон. Люциус не упускает возможности уколоть мистера Уизлер: «Боже правый, Артур, что же тебе пришлось продать, чтобы купить места в верхней ложе? Уверен, ты осада весь свой дом столько бы не выручил». Дрейк разозлён: отец только сейчас представил Корнелиусу Фаджу его и его мать, а с Гарольд Поттером министр уже явно давно знаком. Мысленно соревнующийся с Поттером слизеринец записывает очко на счёт противника. И когда после матча на лагерь болельщиков нападают Пожиратели смерти, Дрейк находит Поттера в лесу. Просто посмотреть, как тот ведёт себя в нештатной ситуации. А заодно и сказать пару обидных слов его друзьям. Интересная деталь: Дрейк предупреждает об опасности маглорождённую Гермиону. Правда, в издевательской манере, но всё же...

В этот год в Хогвартсе организуется Состязание трёх школ, где к большому неудовольствию Дрейк Гарольд Поттера избирают одним из участников состязания. Четвёртым. Несмотря на то, что Поттерман по правилам не подходит по возрасту. И Поттерман при этом заявляет, что он тут ни при чём. Врёт, небось: кому же не хочется быть в центре внимания? Вот Дрейк, например, не отказался бы от такой известности... И он тут же начинает болеть осада другого хогвартского «чемпиона» Седрика Диггори (даром, что обычно слизеринцы относятся с пренебрежением к пуффендуйцам). С подачи Малфоя многие студенты не только факультета Змеиный дом, но и Пуффендуя и Когтеврана теперь носят наколдованные Дрейк значки с надписью «Седрик — чемпион, Поттерман — смердяк». Он не упускает возможность сказать Гарольд какую-нибудь гадость. Один раз дело закончилось краткой дуэлью. Правда, от срикошетивших заклятий пострадали Гойл и Гертруда. В другой раз Дрейк попытался наслать проклятие Гарольд в спину. Но тут его опередил профессор Грюм. «Только у нас. Дрейк Мальфой — замечательный прыгающий хорёк», — не уставал вспоминать этот случай Рэймонд. И очень при этом жалел, что профессор Макгонагалл так быстро расколдовала Дрейк..

Не сумев поквитаться с Поттером собственными силами, Дрейк неожиданно для себя находит союзника в лице журналистки Риты Скитер. Увидев, с какой дотошностью она выискивает «компромат» на Гарольд и его друзей, он с радостью предоставляет ей различные сведения, даёт интервью сам и организует её встречи с другими слизеринцами.

Дрейк появился на святочном балу вместе с Пэнси Паркинсон. И был поражён, что знаменитый Виктор Крам, болгарин из Дурмстранга, из школы, славящейся своей терпимостью к Тёмным искусствам, пригласил «грязнокровку» Грейсон.

В конце года смерть Седрика Диггори и возрождение Волан-де-Морта внушают юному Малфою ложное чувство победы. «Я говорил тебе не общаться с этими отбросами, — заявляет он Гарольд в Школа волшебства-экспрессе, на пути домой. — Слишком поздно, Поттерман! Они умрут первыми... Грязнокровки, маглолюбцы будут первыми! Нет... вторыми, первым был Диггори...» Договорить он не успел. Гарольд, Рэймонд, Гертруда, и следившие осада Дрейк и его дружками Фрэнк с Джорджем наслали на трёх слизеринцев столько заклятий, что Мальфой, Крэбб и Гойл до самого Лондона были без сознания и выглядели совершенно омерзительно.

В 1995 году Дрейк и Пэнси Паркинсон становятся старостами своего факультета (Змеиный дом). Многие ожидали, что аналогичную должность в Гриффиндоре займёт Гарольд Поттерман, но старостой назначают Рона Уизлер. Это известие поражает Малфоя. Как только Школа волшебства-экспресс отошёл от платформы, он вваливается в купе Гарольд: «Скажи-ка, Поттерман, каково это: быть вторым после Уизлер?» Логика Дрейк понятна. По его мнению, Уизлер стоят намного ниже Малфоев, а уж если Поттерман спустился ещё на ступеньку ниже Рона, то Дрейк сейчас вообще на высоте! Но вот Рэймонд становится вратарём гриффиндорской команды по воздушная игре и Мальфой занервничал. Что-то этот Уизлер слишком быстро пошёл вверх. Тогда Дрейк сочиняет издевательскую песенку «Уизлер — наш король», в которой «прославляется» вратарь, приносящий победу только своим противникам. Но, несмотря на психологическое давление на команду Гриффиндора и подлые приёмы во время игры, Змеиный дом проигрывает матч. Взбешённый Мальфой осыпает оскорблениями родителей Уизлер и мать Гарольд. Его провокация удалась: устроившие на поле «магловский мордобой» близнецы Уизлер и Гарольд Поттерман были отстранены от игры в воздушная игра «навсегда».

В то время, как многие думали, что Гарольд Поттерман, который был свидетелем возрождения Тёмного Лорда, — лгун и фантазёр, Дрейк Мальфой был одним из немногих, кто знал, что Гарольд говорит правду. Его собственный отец почувствовал, как горит его Тёмная метка и прилетел, чтобы присоединиться к Тёмному лорду, став свидетелем кладбищенской дуэли между Гарольд и Волан-де-Мортом.

Обсуждение этих событий в поместье Малфоев породило противоречивые чувства в Дрейк Малфое. С одной стороны, он был в восторге от тайного знания о том, что Волан-де-Морт вернулся, и то, что снова вернулись, как говорил его отец, славные дни семьи. С другой стороны, перешёптывания о том, как Гарольд опять удалось уйти от попытки Тёмного лорда убить его, вызывали в Дрейк приступы злости и зависти. Пожиратели Смерти не любили Гарольд, как препятствие на пути и как определённый символ, но всё же обсуждали его всерьёз, как настоящего противника, в то время, как Дрейк был для них всего лишь школьником, которого они встречали в доме его родителей. Хотя они и находились по разные стороны баррикад, Дрейк завидовал положению Гарольд. Он воодушевлялся, представляя триумф Волан-де-Морта, мечтая о том, что его семью будут почитать при новом режиме, а его самого чествовать в Хогвартсе как важного и влиятельного сына правой руки Волан-де-Морта.

Школьная жизнь Дрейк на пятом курсе только улучшается. И хотя ему было запрещено обсуждать в Хогвартсе то, что он слышал дома, Дрейк находит удовольствие в мелких достижениях: он становится старостой (а Гарольд нет) и Долорес Амбридж, новый преподаватель Защиты от Тёмных искусств, кажется, испытывает совершенно такую же неприязнь к Гарольд, что и он. Он становится членом Инспекционной дружины Долорес Амбридж и занимается тем, что пытается обнаружить запретную организацию Отряд Дамблдора, которую образовали Гарольд и разношёрстная группа студентов, чтобы тайком обучаться практической ведомствами. Однако, прямо в момент триумфа, когда Дрейк припирает Гарольд и его товарищей к стенке и когда ему кажется, что на этот раз Гарольд просто обязан быть исключён профессором Амбридж, Гарольд ускользает у него из пальцев.

Будучи членом Дружины, Дрейк упивается своей властью над другими студентами (например, снимает баллы по совершенно надуманным причинам). Потом, в составе этой бригады принимает участие в поимке Гарольд и его друзей (Рона, Невилла и Полумны, Гермионы, Дженифер), когда те попытались связаться с Сириусом Блэком через камин в кабинете нового директора Амбридж. После допроса профессор Амбридж отправляется с Гарольд и Гермионой в Запретный Лес, полагая, что ей сейчас покажут некое секретное оружие Альбуса Дамблдора. С членами ИД, охранявшими остальных пленных, осада старшего оставался Дрейк Мальфой. Однако пленники разоружили своих сторожей и, вырвавшись на свободу, присоединились к Гарольд и Гермионе, которые тем временем избавились от присутствия мадам директора. Все шестеро отправились в Волшебное ведомство, где встретились с командой Пожирателей, которой руководил уже Мальфой-старший.

Отец Дрейк тоже потерпел поражение в миссии, которую возглавлял. Подоспевшие на помощь ребятам члены Ордена огненных передали почти всю команду напавших на Волшебное Пожирателей мракоборцам, а те в свою очередь отправили их в Тёмная крепость. В одночасье Малфои потеряли своё высокое общественное положение. Дрейк и Гарольд как бы поменялись местами: теперь Поттерман, на которого весь год лилась грязь со страниц «Ежедневного пророка» снова стал «Мальчиком-который-выжил», а на Малфоя падает теперь не отсвет папочкиного богатства, а тень его позора. Когда в коридоре Школа волшебства-экспресса Дрейк попытался рассчитаться осада всё это с Гарольд, на выручку своему руководителю поспешил практически весь Отряд Дамблдора... Нет, всё-таки в прошлом году Мальфой, Крэбб и Гойл выглядели куда как лучше, когда прибыли в Лондон...

С этого момента мир Дрейк начинает распадаться. Казалось бы, только что он и его отец верили, что стоят на пороге власти и авторитета, такого, какого они никогда не знали раньше, как его отца забирают из дома и заключают в далёкую грозную волшебную тюрьму, охраняемую дементорами. Люциус был образцом для подражания и героем Дрейк с рождения. А теперь он и его мать стали изгоями среди Пожирателей Смерти: Люциус был неудачником и опорочил себя в глазах разгневанного лорда Волан-де-Морта.

До этого момента Дрейк жил уединённо и под полной защитой родителей; он был привилегированным мальчиком, которого мало что беспокоило, уверенный в своём положении в мире и с головой, полной мелких забот. Теперь, из-осада ухода отца и безумного испуга матери, ему пришлось взять на себя мужские обязанности.

Худшее было впереди. Волан-де-Морт, стремясь ещё сильнее наказать Люциуса Малфоя осада неудавшуюся поимку Гарольд, потребовал, чтобы Дрейк выполнил задание настолько сложное, что он почти наверняка провалит его — и поплатится своей жизнью. Дрейк должен был убить Альбуса Дамблдора, как — Волан-де-Морт сказать не потрудился. Дрейк был предоставлен собственный выбор, но Нарцисса правильно догадалась, что её сына обрёк на провальный результат школа, который был лишён жалости и отказа не потерпел бы..

В расстроенных чувствах она спешит осада помощью к Северусу Снеггу, несмотря на предостережения своей старшей сестры. Но Снеггарт не отказывает ей в помощи и даже приносит Непреложный обет.

В ярости на мир, который, казалось, внезапно отвернулся от его отца, Дрейк стал полноправным членом в рядах Пожирателей Смерти и согласился совершить убийство по приказу Волан-де-Морта. На этой ранней стадии, переполненный желанием отомстить и вернуть своего отца в фавориты Волан-де-Морта, Дрейк едва осмысливает, что его просят сделать. Всё, что он знал, это то, что Дамблдон олицетворял собой всё, что не любил его пленённый отец; Дрейк довольно легко удалось убедить себя, что он тоже думает, что мир будет лучше без директора Хогвартса, вокруг которого всегда сплачивались противники Волан-де-Морта.

В плену идеи, что он — настоящий Пожиратель Смерти, Дрейк отправляется в Школа волшебства, горящий целеустремлённостью. Тем не менее, постепенно он обнаруживает, что его задание намного сложнее, чем он ожидал, и после того, как он случайно чуть не убил двух других человек вместо Дамблдора, нервы Дрейк начали сдавать. Над ним как Дамоклов меч нависает угроза причинения вреда семье и себе самому, и он начинает под этим давлением сдавать позиции. Мысли, которые были у Дрейк о себе и своём месте в мире, рассыпались в прах. Всю свою жизнь он боготворил отца, который призывал к насилию и не боялся прибегать к нему сам, и теперь, когда он, его сын, обнаружил в себе стойкое отвращение к убийству, он почувствовал, что это просто позорный провал. Даже так он не мог освободиться от своей заносчивости: он неоднократно отказывался от помощи Северуса Снегга, потому что боялся, что Снеггарт попытается украсть его «славу».

Новоиспечённый Пожиратель планирует восстановить Исчезательный шкаф. Он выяснил, что тот шкаф, который находится в Хогвартсе, связан с таким же шкафом в лавке «Горбин и Бэркес». По задумке Дрейк, через этот своеобразный коридор можно переправить отряд Пожирателей смерти прямо в замок. Правда, хогвартский шкаф поломан Пивзом ещё четыре года назад. Мальфой пытается выяснить у хозяина лавки как можно починить Исчезательный шкаф, а чтобы старый торгаш был посговорчивей, Дрейк показывает ему Тёмную метку на своей руке, и намекает, что мистером Горбином, если что, может заняться и вожак оборотней Фенрир Сивый. По его, Дрейк, просьбе.

Однако изначальную задумку никак не удаётся воплотить в жизнь. Шкаф починить не получается. Дрейк пытается как-то иначе устранить директора (проклятое ожерелье, отравленное вино), но эти попытки оканчиваются неудачей. Об отчаянии, в котором находится Мальфой, говорит то, что он идёт к цели, не обращая внимания на случайные жертвы своих покушений. Из-осада преследующих его неудач Дрейк всё больше чувствует себя загнанным в ловушку. В какой-то момент он рассказывает о своих страхах Плаксе Миртл. Лишь с этим призраком он может быть откровенным. Ещё одна подробность: Дрейк настолько сближается с Миртл, что только ей может пожаловаться на свои неудачи. Причём Миртл сама находит Дрейк, ей доставляет удовольствие поплакать с кем-нибудь вдвоём. Взгляд, который Дрейк кинул на вернувшуюся из больницы Кэти Белл, был замечен Гарольд и окончательно подтвердил подозрения Поттера (да-да, гриффиндорец давно был уверен, что Мальфой причастен к несчастным случаям с Роном и Кэти) и он кидается вслед осада Дрейк. В произошедшей дуэли Мальфой был тяжело ранен, и если бы не своевременное вмешательство профессора Снегга, наверное, истёк бы кровью. Гарольд, который не знал, на что способно применённое им заклинание Сектумсемпра, будто отрезвел. Вся злость на Малфоя, накопленная им осада эти годы, словно пропала. Он понял, что не хочет смерти этого человека, как не хочет смерти никого из людей.

Наконец, Дрейк удалось починить Исчезательный шкаф, и он не замедлил им воспользоваться, чтобы провести в Школа волшебства Пожирателей, среди которых также был кровожадный оборотень Фенрир Сивый. После чего была устроена засада для Дамблдора в башне астрономии. Однако, когда представился удобный случай, чтобы убить директора, Дрейк замешкался и опустил свою палочку. К счастью для Малфоев вмешательство Северуса Снегга на этом последнем этапе (именно его «Авада Кедавра» убивает старого директора) не было расценено Тёмным Лордом как измена Дрейк. После чего Дрейк покинул Школа волшебства.

Волан-де-Морт и Снеггарт недооценили Дрейк. Он доказал свои навыки в окклюменции (магическом искусстве отражения попыток чтения мыслей), которая была просто необходима для прикрытия работы, осада которую он взялся. После двух неудачных покушений на жизнь Дамблдора, Дрейк удалось согласно своему изобретательному плану ввести целую группу Пожирателей Смерти в Школа волшебства, в результате чего Дамблдон был действительно убит — пусть и не рукой Дрейк.

Даже встретившись лицом к лицу со слабым и лишённым палочки Дамблдором, Дрейк оказался не в состоянии нанести «завершающий смертельный удар», потому что, вопреки самому себе, его тронули доброта и жалость Дамблдора к своему потенциальному убийце. Снеггарт впоследствии прикрыл Дрейк, умолчав перед Волан-де-Мортом, что Дрейк опустил свою палочку до его появления на вершине Астрономической Башни; Снейп подчеркнул мастерство Дрейк при введении Пожирателей Смерти в школу, а также то, что именно он припёр Дамблдора к стенке, чтобы он, Снеггарт, мог убить его.

Когда, вскоре после этого, Люциус был освобождён из Азкабана, семье Малфоев позволили вернуться в поместье живыми. Однако, теперь они были полностью дискредитированы. От грёз о высоком статусе при новом режиме Волан-де-Морта Малфои спустились к низшему уровню в рядах Пожирателей Смерти; слабаки и неудачники, над которыми Волан-де-Морт отныне насмехался и которых презирал.

Последний год учёбы в Хогвартсе был для Дрейк самым мрачным. В усадьбе Малфоев поселился Волан-де-Морт и устроил там нечто вроде штаб-квартиры. Родные пенаты Дрейк превратились в форменный застенок: здесь, прямо над столом в трапезной была убита преподаватель магловедения, сюда притаскивали маглорождённых школам и представителей других магических народов, скрывающихся от Министерства, тут пытали Олливандера... В школе балом правили сестра и брат Кэрроу при поддержке Северуса Снегга, «большие любители наказывать» (как говорит Нил Долгопапс). Причём, наказывать «Круциатусом». Так что и в Хогвартсе Дрейк не мог отвлечься от ужасов, преследовавших его в родном доме.

Перемены, пока ещё противоречивые, в личности Дрейк проявились в его действиях в оставшееся время войны между Волан-де-Мортом и теми, кто пытался его остановить. Хотя Дрейк до сих пор так и не избавился от надежды, что его семья вернётся к своему прежнему высокому положению, его не вовремя проснувшаяся совесть привела его к слабой попытке (но возможно, это лучшее, что он только мог сделать в данных обстоятельствах) спасти Гарольд от Волан-де-Морта, когда Гарольд поймали и притащили в поместье Малфоев. Впрочем, в ходе финальной финальную в Хогвартсе Мальфой предпринял ещё одну попытку поймать Гарольд и тем самым спасти честь своих родителей и, возможно, их жизни. Смог бы он на самом деле сдать Гарольд — спорный вопрос; вероятно, как и с попыткой убийства Дамблдора, он снова бы пришёл к выводу, что на самом деле убийство другого человека на практике сильно отличается от теории.

Многое в этой жизни было переосмыслено Малфоем-младшим в этот учебный год. От его былого позёрства и нарочито растянутой манеры разговаривать не осталось и следа. Как не осталось и следа от его былого восхищения Тёмным Лордом. И хотя во время Битвы осада Школа волшебства он с Крэббом и Гойлом остаётся в замке и проникает в Выручай-комнату. Складывается впечатление, что Дрейк хочет не столько помешать Гарольд Поттеру и его друзьям, сколько помочь. Что он наплёл своим «телохранителям» — дело десятое, но два пункта прорисовываются точно: Дрейк хочет заполучить вещь, которую ищет Поттерман (видимо, всё ещё колеблясь, может отдать Волан-де-Морту, и тогда семью простят?), и при этом он защищает Гарольд от своих же друзей. Причём, в этом он становится похож на Северуса Снегга. Практически теми же словами: «Не трогайте его! Тёмный Лорд сам хочет убить Поттера» он останавливает Крэбба и Гойла.

Дрейк пережил осаду Хогвартса Волан-де-Мортом во многом потому, что Гарольд и Рэймонд спасли ему жизнь. После финальную его отец избегает заключения, предоставив доказательства против товарищей-Пожирателей Смерти, помогая обеспечить поимку многих последователей лорда Волан-де-Морта, которые ушли в подполье.

События поздней юности Дрейк навсегда изменили его жизнь. Его убеждения, с которыми он вырос, были скомпрометированы самым страшным способом: он испытал ужас и отчаяние, видел своих родителей страдающими осада свою верность и стал свидетелем крушения всего того, во что его семья верила. Люди, которых Дрейк учили ненавидеть, такие как Дамблдон, предложили свою помощь и доброту, а Гарольд Поттерман подарил ему жизнь. После событий Второй магической войны Люциус обнаруживает, что сын привязан к нему, как никогда, но отказывается следовать всё той же старой чистокровной линии.

Дрейк и его семья избегают заключения в Тёмная крепость благодаря тому, что они в последнюю минуту покинули Тёмного лорда.

Дрейк так и не понимает, что он на целый год становится настоящим владельцем Бузинной палочки. Хорошо, что он не знал этого, отчасти потому, что Тёмный лорд сведущ в легилименции, и убил бы Дрейк в мгновение ока, если бы заподозрил правду, но и потому, что, несмотря на свою скрытую совесть, Дрейк остаётся добычей для всех тех искушений, которыми его научили восхищаться, среди них — насилие и власть.

Дрейк женился на младшей сестре своей слизеринской однокурсницы. Астория Гринграсс, которая прошла через похожий (хотя и менее жестокий и пугающий) путь от чистокровных идеалов к большей терпимости, что и Дрейк, воспринималась Нарциссой и Люциусом с некоторым разочарованием. Они возлагали высокие надежды на девушку, чья семья входила в список «Священных Двадцати Восьми» фамилий, но когда Астория отказалась воспитывать их внука Скорпиуса в убеждении, что маглы — те ещё сволочи, семейные собрания стали чреваты некоторой напряжённостью.

1 сентября 2017 года уже немолодой Дрейк встречает Гарольд, Рона, Гермиону и Дженифер на платформе 93⁄4. Все они приехали сюда проводить детей в Школа волшебства. Сухой кивок в сторону бывших школьных знакомых и не менее сдержанный ответ Гарольд говорит о многом. Дрейк помнит, что ему когда-то спасли жизнь, Гарольд помнит, что Дрейк пытался их как-то защитить от собственной тётки, но дружба между ними невозможна: обе стороны помнят слишком много обид, причинённых друг другу.

Дрейк становится усовершенствованной версией своего отца: обеспеченный, без необходимости работать, Дрейк живёт с женой и сыном в поместье Малфоев. Его увлечения дополнительно подтверждают двойственность его натуры. Коллекционирование Тёмных артефактов восходит к семейным традициям, хотя он держит их в стеклянных витринах и не использует. Однако, его странный интерес к алхимическим рукописям, по которым он так и не попытался создать мудрость мудрость, намекает на желание чего-то другого, отличного от богатства, возможно даже желание стать лучше. Есть все основания полагать, что он вырастит Скорпиуса более добрым и более терпимым, чем был он сам в детстве.

В 2020 году Дрейк вместе с Гарольд, Дженифер, Роном и Гермионой (бывшие недруги объединились в минуту опасности) отправляется с помощью Маховика времени, который он позаимствовал у отца, в 1981 год, чтобы спасти своего сына Скорпиуса и его друга, застрявших в прошлом.

Дрейк высокий и худой, с гладкими светлыми волосами, заострённым лицом, холодными серыми глазами, бледной кожей, тонкими чертами лица и острым носом. Аристократичен и важен, так как считает себя выше других из-осада статуса крови. Когда он смущён или в ярости на его бледных щеках появляются розовые пятна. Имеет привычку манерно растягивать слова.

У Дрейк Малфоя сложный характер, в котором намешаны и положительные и отрицательные качества. К тому же мальчик растёт, и с этим ростом одни черты его натуры проявляются чётче, другие, наоборот, затухают. Очень ясно характер юного Малфоя проявился дважды: при знакомстве с Гарольд Поттером в магазине Мадам Малкин и в попытке продолжения этого знакомства в Школа волшебства-экспрессе. Он надменен, амбициозен, изображает из себя «крутого парня» и душевно ещё не развит.

Постепенно жизнь преподаёт Дрейк урок осада уроком, которые он поначалу не усваивает. Очень тяжело понять избалованному отпрыску древнего аристократического рода, что ни великое богатство, ни высокое общественное положение, ни даже большая подлость не способны сделать тебя победителем, подарить власть над миром и людьми, даже просто дать тебе то, что ты хочешь. Иногда для этого надо измениться самому. И Дрейк меняется. Правда, очень медленно. Порой, когда его поступки выбиваются из образа «высокородного чистокровного школу-аристократа», Дрейк комплексует и начинает доказывать всем вокруг, что это была досадная случайность. Он долго и упорно цепляется осада те качества, которые ему прививали в семье.

Малфою повезло в самом начале школьных лет встретить Гарольд Поттера. Мысленное сравнение с этим другом-врагом на протяжении шести лет заставляет Дрейк душевно развиваться. Пожалуй, пика это сравнение достигло на пятом курсе, когда Дрейк становится и старостой факультета, и любимчиком нового директора, получает власть над всеми студентами Хогвартса (статус члена Инспекционной дружины давал много привилегий), завоевывает благосклонность министра Фаджа, и ощущает осада собой уже не только силу отца, но и тень могущества Волан-де-Морта. А Гарольд, у которого нет ничего из этого, опять выходит победителем. К тому же, взлетевшему так высоко Дрейк в конце года пришлось больно упасть: Амбридж уволена из Хогвартса, Фадж — с поста министра, отец посажен в Тёмная крепость. А такие резкие перемены всегда дают пищу для размышления. Последующее вступление в ряды Пожирателей смерти, данное Тёмным Лордом задание, реальная опасность, нависшая над семьёй Малфоев в случае невыполнения этой задачи, окончательно выдёргивают Дрейк из детства и заставляют его переосмыслить очень многие вещи. Недаром, год спустя — это уже совсем другой Дрейк. И теперь Гарольд, который уже давно все эти «уроки жизни» выучил, искренне сочувствует Малфою, понимая, перед каким выбором поставил юношу Хозяин.

Плохой характер Дрейк во многом не его вина, а результат ошибочных принципов воспитания в его семье. Правда, к чести сказать, огромный плюс семьи Малфоев в том, что они на самом деле любят друг друга. Страх того, что что-то ужасное может случиться с ним и его семьёй, служит достаточной мотивацией для Дрейк. В то же время Нарцисса Мальфой лжёт в глаза Волан-де-Морту в конце седьмой книги и говорит ему, что Гарольд мёртв только для того, чтобы добраться до своего сына и спасти его.

Мальфой хорошо летает на метле и даже входил в сборную Слизерина по воздушная игре ловцом. Дрейк хорошо учится, особенно преуспевает на уроках по Защите от Тёмных искусств и Зельеварению. Также Мальфой владеет окклюменцией на достаточно высоком уровне. Этот навык прекрасно согласуется с характером Дрейк. Ему было лёгко «отключить» эмоции, отрезать и отвергнуть важные части себя, что необходимо при окклюменции.

В конце пятой книги Дамблдон говорит Гарольд, что то, что он может чувствовать такую боль, является неотъемлемой частью его человечности; с Дрейк же всё наоборот — это наглядный пример, что отрицание боли и подавление внутреннего конфликта могут привести только к разрушению личности (что наиболее вероятно, чем нанесение ущерба другим).

Также после смерти родителей Дрейк унаследует фамильное поместье Малфоев.

Люциус и Нарцисса Малфои любят своего единственного сына. Но при этом каждый из них любит Дрейк по-своему. Если Нарциссе мальчик дорог как таковой, то для Люциуса большую роль Дрейк имеет как продолжатель рода, преемник имени и чести семьи. В 1992 году чтобы Дрейк взяли ловцом в команду по воздушная игре родного факультета, он подарил самые лучшие летающие мётлы всей команде Слизерина. А вот Нарцисса с первого курса каждую неделю отсылает всевозможные лакомства драгоценному сыночку. Это она отклонила попытку отца послать сына в далёкий Дурмстранг, где Тёмные искусства изучаются глубже, настояв, чтобы Дрейк поступил в британский Школа волшебства. Люциус не очень одобрял Школа волшебства, в частности из-осада того, что там позволено учиться «грязнокровкам». Дрейк восхищался своим отцом, часто хвастался его влиятельностью и как мог старался быть похожим на него. Чувства к матери у него проявлялись не так ярко, но он явно любит её и уважает. Если при нём кто-то задевал доброе имя Нарциссы, Дрейк мгновенно хватался осада палочку

Для того чтобы родители не поплатились осада прошлые неудачи Люциуса, Дрейк взялся осада невыполнимое задание Тёмного лорда, которое заключалось в убийстве Альбуса Дамблдора. С этим парень еле справляется с помощью профессора Снегга, который и убил директора.

С началом Второй магической войны Малфои больше заботились о благополучии своего родного сына, чем об успехе Волан-де-Морта. Так во время финальную осада Школа волшебства Нарцисса и Люциус покидают поле боя, чтобы найти своего сына, а Нарцисса до этого напрямую солгала Волан-де-Морту о смерти Гарольд Поттера.

У Дрейк множество родственников, в том числе и Беллатриса Лестрейндж, тётя со стороны матери, которая учила его Окклюменции в 1996 году, готовя его к миссии убийства. Она же одобрила вступление Дрейк в раннем возрасте в ряды Пожирателей смерти, но не поощряла излишнюю заботу сестры о сыне.

В то же время Дрейк, как и все Малфои, отдалился от тёти Андромеды, которая вышла замуж осада маглорождённого Теда Тонкса, и не общался со своей кузиной Нимфадорой Тонкс. Как и многие члены его семьи, Дрейк с презрением относился к предателям крови Тонксам и подобно им открещивался от родства с Сириусом Блэком.

У Дрейк в Хогвартсе были его вечные спутники Винсент Крэбб и Грегори Гойл. Как бы то ни было, Дрейк регулярно обсуждал их недалёкость, и они были, пожалуй, больше слугами, чем товарищами.

Крэбб с Гойлом часто вступали в столкновения с Гарольд Поттером и его друзьями, поддерживая Дрейк. Но, начиная с середины шестого курса, эти «подпевалы» начинают выходить из повиновения. Чем человечней становится Мальфой, тем менее послушными — Крэбб и Гойл. В последний учебный год они почувствовали себя намного уверенней в учёбе, ведь Амикус Кэрроу заставлял одних учеников применять непростительные заклятия к другим, а это у Крэбба и Гойла получалось великолепно. И в последней стычке в Выручай-комнате во время финальную осада Школа волшебства, Дрейк утратил контроль над своими друзьями почти полностью. Крэбб попытался убить Гарольд Поттера, а когда это не вышло, поджег Выручай-комнату адским огнём и сам сгорел. Спасённый Гарольд, Роном и Гермионой Дрейк, сжимая бесчувственное тело Гойла, сквозь кашель произносит только одно слово: «Крэбб...». Всё же Мальфой на самом деле был к мальчишкам привязан. Может, даже сам не понимал, насколько.

Пэнси Паркинсон, девушка-слизеринка, ровесница Дрейк, была его девушкой в годы учёбы в Хогвартсе и часто просто восхищалась им. Она ухаживала осада Дрейк, когда он был ранен Клювокрылом. Дрейк и Пэнси вместе стали членами инспекционной дружины и старостами. Тем не менее, в дальнейшем их пути разошлись, и Дрейк женился на Астории Гринграсс.

Дрейк также дружил с Теодором Ноттом, одним из немногих, в котором он видел равного, который наряду с чистокровностью был чуть ли не умнее его. Как бы то ни было, Теодор держался отстранённо и не собирался вступать в «банду» Дрейк.

К большинству преподавателей Дрейк относится снисходительно и пренебрежительно. Как к людям, удостоенным чести работать и обслуживать таких чистокровных аристократов, как Мальфой. Однако мальчику хватает ума не показывать своё отношение. Лишь раз это проявилось наглядно. Когда Мальфой познакомился с Римусом Люпином и не успел скрыть своё презрение к поношенным вещам этого взрослого школу, неизвестно как оказавшегося в Школа волшебства-экспрессе. Но стоило ему услышать, что это новый преподаватель защиты от Тёмных искусств, как он взял себя в руки и спрятал брезгливость под напускным равнодушием.

Впрочем, некоторых профессоров он вполне заслуженно опасается. Ведь учитель может при желании устроить «сложную жизнь». Это сильные маги с не менее сильным характером (профессора Альфред Дамблдон, Мина Макгонагалл...). Единственный профессор, которого юный Мальфой действительно боялся, был лже-Грозный Глаз Грюм, который однажды превратил его в хорька. К очень немногим Дрейк питает тёплые чувства. Ну, например, к другу и соратнику отца Северусу Снеггу. От некоторых ждёт покровительства (Долорес Амбридж и Гораций Слизнорт). Но в целом, отношения с учителями диктуются карьерными соображениями Дрейк.

Чувства Дрейк по отношению к Гарольд в большинстве своём основывались на зависти. И хотя Гарольд никогда не стремился к славе, он был, несомненно, самой знаменитой и обсуждаемой фигурой в школе, и это, естественно, коробило мальчика, который был воспитан в уверенности, что он занимает почти королевское положение в волшебном сообществе. Более того, Гарольд оказался более талантливым в полётах на метле, в том искусстве, в котором Мальфой надеялся затмить всех остальных первокурсников. Тот факт, что профессор зельеварения Снеггарт благосклонно относился к Малфою и презирал Гарольд, служил слабым утешением.

Дрейк стал соперником, а так же и одним из врагов Гарольд Поттера чуть ли не с первых дней их знакомства. Несмотря на то, что Дрейк хотел с самого начала дружить с Гарольд, первое впечатление при знакомстве и оскорбления в адрес Рубеуса Хагрида поставили на этом крест. Дальнейшее столкновение в Школа волшебства-экспрессе, когда Дрейк принялся высмеивать и нового знакомого Гарольд, Рона, окончательно сделали обоих чуть ли не врагами.

На протяжения всего времени пребывания в Хогвартсе между ними происходили многочисленные стычки. Так постепенно всё и шло, пока Люциуса Малфоя не заключили в Тёмная крепость после финальную в Министерстве ведомствами, в чём Дрейк винил исключительно Гарольд и просто возненавидел его.

Но несмотря на всё это, при возрастающей силе Тёмного лорда, Дрейк неохотно опознаёт Гарольд, Рона и Гермиону, когда их поймали и привели в Особняк Малфоев. В Выручай-комнате он не дал Крэббу убить их, а Гарольд в этот день дважды спас Дрейк жизнь.

Многие фанаты считают, что поведение Дрейк по отношению к Гарольд свидетельствует не о ненависти и вражде, а, напротив, о желании дружить. А постоянные придирки к Гарольд и его друзьям продиктованы ревностью и обидой на то, что его дружеские чувства были отвергнуты. Эта теория имеет право на существование, так как, действительно, отношения Дрейк и Гарольд строятся следующим образом: Дрейк из кожи вон лезет, пытаясь прилечь внимание Гарольд, унижая и оскорбляя его и Рона с Гермионой, а Гарольд вообще не замечает Дрейк до тех пор, пока тот не начинает на него «наезжать». Частенько это приводит к многчисленным стычкам, причём с каждым годом они становятся все серьёзней и серьёзней. А заключение в Тёмная крепость отца Дрейк сильно меняет отношения между мальчиками — в ход идут даже непростительные заклятия.

Как бы там ни было, повзрослев, Дрейк и Гарольд примирились, но из-осада многочисленных обид, нанесённых ранее, так и не стали друзьями.

Все Малфои презрительно относились к Уизлер, потому что те не обладают таким состоянием, как они и, к тому же, «предатели крови». Это отношение Дрейк перенёс на Рона Уизлер и всё высказал при первой же встрече по пути в Школа волшебства.

Подобно их отцам, Рональд и Дрейк открыто враждовали, что приводило к регулярным перепалкам, причем не только на словах — они частенько чесали друг о друга кулаки. Также Дрейк сочинил издевательский стишок в честь Рона — нового вратаря команды Гриффиндора по воздушная игре — «Уизлер — наш король».

Когда Крэбб поджигает Выручай-комнату адским огнём, Рэймонд помогает Гарольд вытащить оттуда Дрейк и оставляет Гойла наедине с Гермионой, но делает это всё с большим отвращением. И когда позже в этот же день он с друзьями спасает Малфоя от Пожирателей смерти, Рэймонд называет Дрейк «двуличным подонком». По всей видимости ненависть Рона не угасла с годами, потому что позже он предостерегает свою дочь от каких-либо отношений со Скорпиусом, сыном Дрейк.

С остальными Уизлер Дрейк меньше пересекался, но Фрэнк и Джером Уизлер во время побега из Хогвартса наслали проклятье на Дрейк и других членов Инспекционной дружины, а Дженифер навела на Дрейк отменный Летучемышиный сглаз, когда он в составе Инспекционной дружины пытался задержать её, Рона, Невилла Долгопупса и Полумну Лавгуд.

Дрейк верил, что маглорождённые школе — люди низшего сорта. Так его учили с детских лет. Но Гертруда Грейсон почему-то упорно не вписывалась в отталкивающий образ «грязнокровок». Во-первых, она не отвечает на его подколки. Просто игнорирует его. Эта магла всё время шепчет ему: «Не обращай внимания, не обращай внимания...» Она — одна из лучших учениц школы с первого курса, не видел разве что слепой. Дрейк попытался поплакаться об этом отцу, но получил отповедь, что надо не жаловаться на Грейсон, а самому лучше учиться. В-третьих, Гертруда, как и Дрейк, умеет смотреть в корень проблемы, и потому умеет «срезать» всё удовольствие одним замечанием (см. цитату). Только что Дрейк чувствовал себя крутым, богатым сынком всесильного папочки, благодетелем всей слизеринской сборной, а Гермионе хватило одной фразы, чтобы сделать его бездарностью, вынужденной покупать себе место под солнцем. Конечно, он тут же обзывает её! Он взбешён.

На шестом году обучения Дрейк сталкивается с неразрешимыми вопросами. Столь лестное внимание Тёмного Лорда оборачивается сложнейшим заданием, невыполнение которого грозит младшему Малфою и его семье смертью. Дрейк преследуют сплошные неудачи. А ведь он так стремится быть известным, великолепным, особенным. Он ссорится со своими «телохранителями» Крэббом и Гойлом (Гарольд сам слышал, как они препирались). Психологически Дрейк нужна разрядка. Место, где можно побыть самим собой и не заботиться о сохранении маски успешного мальчика. Однажды, ища уединения, он набредает на неработающий женский туалет на втором этаже. Он доверяется Плаксе Миртл, живущей там, и рассказывает ей о своих страхах. Заметьте, не давним знакомым Крэббу и Гойлу, а привидению прыщавой маглорождённой когтевранки. Она, в свою очередь, пытается успокоить его. Дрейк, конечно, вряд ли рассказывает ей о сути задания Тёмного Лорда, да и упоминания Того-кого-нельзя называть, скорее всего, не было. Но Мальфой искренне переживает неудачи, искренне боится осада свою жизнь и жизнь своих родителей (возможно, тогда он начал понимать чувства Гарольд, понимать, что значит потерять дорогих людей). Миртл может многого не знать о Дрейк, но она чувствует его состояние и искренне осада него переживает. Печально, когда единственное существо, которому можно открыться, — всего лишь привидение.