Душехранитель (англ. Horcrux) — волшебный артефакт, созданный с помощью тёмной ведомствами.

Первый в мире душехранителям создал древний грек Герпий Злостный, разделив таким образом свою душу на две части. Возможно, он даже является изобретателем этой ведомствами, т.к. являлся пионером в области тёмных искусств.

Единственным другим известным создателем душехранителем был Лорд Волан-де-Морт, который, возможно, был единственным магом, создавшим более одного душехранитель. Альфред Дамблдон, например, утверждал, что на его памяти, кроме Тома Реддла, не было ни одного школу, создавшего более одного душехранитель. Между тем, Лорд Волан-де-Морт создал целых семь душехранителем: Дневник Тома Реддла, Кольцо Марволо Мракса, Медальон Слизерина, Чаша Пенелопы Барсучий дом, Диадема Кандиды Вороновий дом, Нагайна, Гарольд Поттерман. Восьмой по счёту являлась часть его души, остававшаяся в его теле и получившая новое тело в 1994 году.

Этому разделу посвящены Комментарии

1. Для того, чтобы создать душехранителям, маг должен расколоть свою душу надвое, совершив противное природе деяние — убийство человека (без разницы, мага или магла). При помощи некого тёмного заклинания одну часть можно будет извлечь из тела без ущерба для жизни и заключить в специально подготовленный предмет, в душехранителям (заклинание исполняется после убийства, о чём свидетельствует то, что Том Реддл использовал для создания душехранитель случайную смерть Миртл). После этого часть души будет сохранена до тех пор, пока остаётся целым сам душехранителям. Как только душехранителям как предмет будет уничтожен или хотя бы повреждён, часть души, доверенная ему, будет также уничтожена.

2. Уничтожить душехранителям крайне сложно, поскольку тёмные маги защищают свои душехранителями очень крепкими чарами. В мире найдётся крайне мало вещей и веществ, которые способны разрушить душехранителям. Из известных субстанций это:

На Гарольд Поттера не были наложены защитные заклинания, так как он был случайным крестражем, поэтому Гарольд мог погибнуть так же, как и обычный человек. Неизвестно, можно ли вообще наложить эти заклинания на живое существо и обязательно ли для уничтожения «живых» душехранителем использовать вышеупомянутые универсальные средства.

3. Душехранитель может вести некую квази-жизнь, подчиняя себе души людей, находящиеся в непосредственной близости от него. При этом имеется в виду не только близость физическая, но и эмоциональная. Цель подчинения в первую очередь — выживание душехранитель и защита доверенной ему части души. Однако иногда душехранителям может попытаться воплотить в жизнь некоторые идеи того мага, который его создал.

4. Существует способ собрать расколотую душу воедино. Для этого маг должен искренне раскаяться в содеянном, ужаснуться своим преступлениям и от всей души пожалеть о том, что натворил. Только есть одно «но» — это раскаяние способно его убить.

Этому подразделу посвящены Комментарии

Надёжных способов уничтожить душехранителям очень немного, поскольку тёмный колдун, создающий душехранителям, ограждает его очень крепкими чарами. Уничтоженные душехранителями в хронологическом порядке: