Пешеходная

Торговая улица

Лондон, Англия

Волшебный мир

Гринготтс и др.

Магический квартал (англ. Diagon Alley, дословно Косая аллея) — извилистая улица в магическом мире, мощенная булыжником, вытянутая с северо-запада на северо-восток. Центр волшебных товаров. Единственное место в Лондоне, где можно купить магическое животное, летающую метлу, волшебную палочку и много других волшебных вещей и магических товаров. В Косом квартале находится также английское отделение магического банка «Гринготтс». Пройти в квартал можно через кафе «Дырявый котёл», которое маглы, находящиеся на Чаринг-Кросс-Роуд, обычно не видят. Попасть в него можно также с помощью летучего пороха по каминной сети, переместившись в один из каминов, как правило, в Дырявый котёл. Правда, при первой попытке попасть туда таким способом Гарольд промазал и приземлился в Лютном квартале, который примыкает к Магический аллее (есть и такой перевод названия). Магазины Лютного квартала, в отличие от магазинов Косого, специализируются на тёмной ведомствами и тёмных артефактах. Интересно, что название этой аллеи появилось из-осада созвучности слов «диагонально» (англ. diagonally) и «аллея» (англ. alley)

Согласно популярной исторической теории, самым старым зданием в Косом квартале является Волшебный банк Гринготтс, вокруг которого впоследствии пристраивались здания магазинов. Однако, существует также вероятность того, что старейшим зданием является всё-таки лавка Олливандера. По крайней мере, согласно надписи на вывеске, основание данной фирмы относится к концу четвёртого века до н. э.

Первый визит Гарольд Поттера в 1991 году в Магический квартал с Рубеусом Хагридом олицетворяет его возвращение в волшебный мир. Самым первым учреждением, который посетил Гарольд, был волшебный банк Гринготтс, в котором он впервые столкнулся с гоблинами. После получения денег из банка Хаггерд помог Гарольд приобрести школьные принадлежности и подарил ему на его одиннадцатилетие полярную белую сову Буклю, которая продавалась в Торговом центре «Совы». Также они приобрели волшебную палочку для Гарольд в лавке Олливандера. При посещении Косого квартала Гарольд пожалел, что у него не десять глаз, чтобы лучше рассмотреть все достопримечательности.

После возвращения Волан-де-Морта в 1996 году внешний вид Косого квартала резко изменился. Волшебники и ведьмы, находясь в общественных местах, больше не чувствовали себя в безопасности. Когда-то переполненные улицы стали практически пустыми, в Косом квартале можно было увидеть лишь редких покупателей. На когда-то оштукатуренных красочных фасадах магазинов и лавок появились многочисленные плакаты с движущимися фотографиями Пожирателей смерти и надписями «Особо опасен».

После нападения пожирателей «Лавка Олливандера» и «Кафе-мороженое Флориана Фортескью» были закрыты, а их владельцы Гаррик Олливандер и Флориан Фортескью были похищены, последний вскоре был убит. Несколько других магазинов, такие как «Лавка письменных принадлежностей», по косвенным признакам, были также заколочены.

Однако, витрина магазина «Всевозможные волшебные вредилки» близнецов Фреда и Джорджа Уизлер «била по глазам, словно фейерверк».

После захвата Министерства ведомствами Магический квартал стали патрулировать Пожиратели смерти. Особых перемен к лучшему всё это не принесло.

Надо полагать, победа над Тёмным Лордом и его приспешниками способствовала возвращению Косому кварталу его былого великолепия.