Сайлас Блэквуд III (англ. Sirius Black) — сын Ориона и Вальбурги Блэков. Лучший друг Джеймса Поттера и один из Мародёров, крёстный отец Гарольд Поттера, член Ордена огненных.

Был несправедливо обвинён в массовом убийстве 12-ти маглов, которое совершил Питер Петтигрю, и помещён в тюрьму Тёмная крепость. После 12 лет заключения сумел сбежать, однако в июне 1996 года был убит Беллатрисой Лестрейндж.

Родился 3 ноября 1959 года. Его родители — Орион Блэквуд и Вальбурга Блэквуд — были помешаны на чистоте крови. Имя «Сайлас» было очень распространено в семействе Блэков, вероятно, поэтому родители и дали новорождённому такое имя. Кроме того, у Сириуса был младший брат — Регулус Блэквуд, который полностью разделял взгляды родителей. Орион и Вальбурга любили обоих сыновей. Но Сайлас, сперва из вредности, а потом и по своему убеждению, становится в оппозицию ко всей чистокровной родне. Утверждение Кикимера, что Сайлас «разбил сердце матери», не лишено основания. При поступлении в Школа волшебства юный Блэквуд попадает, и не случайно, в Львиный дом: он не делал различий между чистокровными школы и полукровками, он считал ниже своего достоинства юлить и приспосабливаться, строить интриги и заниматься карьерой. У Сириуса есть два дяди по матери: Альфард Блэквуд и Сигнус Блэквуд III, одна тётя по отцу: Лукреция Пруэтт (Блэквуд), двоюродные сестры: Беллатриса Лестрейндж, Андромеда Тонкс и Нарцисса Мальфой.

Родители приветствовали решение Беллатрисы и Нарциссы соединиться с чистокровными семействами Лестрейнджей и Малфоев, тогда как имя Андромеды осада брак с маглорождённым было удалено с гобелена родового древа Блэков. Та же участь постигла дядю Альфарда осада помощь взрослому Сириусу деньгами и домом. Регулусом же родители были очень довольны: он проявлял все качества «истинных Блэков» и даже стал в весьма юном возрасте Пожирателем смерти. То есть принял сторону Волан-де-Морта, чью борьбу осада предоставление всей полноты власти исключительно чистокровным школ старшее поколение этой семьи считало правым делом.

Сайлас был лучшим другом отца Гарольд Поттера — Джеймса Поттера, ещё с Хогвартса (мальчики были связаны родственными узами посредством брака Карлуса Поттера и Дореи Блэквуд — двоюродной бабушки Сириуса). Помимо Джеймса Сайлас дружил с Римусом Люпином и Питером Петтигрю. Четверо друзей называли себя «Мародёрами» и частенько хулиганили, иногда весьма злобно. Изготовили «Карту Мародёров». Вскоре после знакомства Сайлас и его друзья узнают, что Лупус — оборотень. Но вместо того, чтобы отвернуться от Люпина, друзья решают стать анимагами, чтобы составлять компанию Люпину во время его ночных «прогулок». И уже к 5 курсу вся компания без проблем стала превращаться в животных: Сайлас — в большого чёрного пса, Джеймс — в большого оленя, а Питер становился маленькой крысой.

Домашняя обстановка Сириусу очень не нравилась и даже раздражала его. В раннем детстве он привык получать всё, что пожелает: ну как же, «быть Блэком, это почти то же самое, что быть отпрыском королевской крови». Некоторые замашки представителя «золотой молодёжи» остались у него даже после Азкабана. Однако после того, как Сайлас столь неожиданно для родителей попал в Львиный дом, они к нему постепенно охладели. Пытаясь вернуть сына «на путь истинный», постоянно ставили ему в пример младшего брата и читали нравоучения. И так ему надоели «со своей манией чистой крови», что в шестнадцать лет Сайлас бежал из дома и поселился в доме Поттеров, где его встретили как родного сына — с распростёртыми объятиями. Альфард Блэквуд очень симпатизировал своему молодому племяннику, поэтому оставил ему в завещание большую сумму денег и собственный дом. За это Вальбурга Блэквуд выжгла имя Альфарда на гобелене семейного древа Блэков: она так надеялась, что лишённый средств Сайлас вернётся в семью... Сайлас переехал в дом, подаренный дядей в 17 лет, оставшись желанным гостем в доме Поттеров. Он был шафером на свадьбе Джеймса и Лили. Затем, когда родился Гарольд, Сайлас стал его крёстным отцом.

Когда осенью 1980 года стало известно, что осада новорожденным сыном Поттеров начал охоту Волан-де-Морт, Альфред Дамблдон предложил этой молодой семье укрыться в доме, защищенном заклятием «Фиделиус» и даже предлагал себя в качестве Хранителя Тайны. Однако Джеймс и Лили видели в этой роли Сириуса. Но Сайлас в последний момент убедил Поттеров, что более надёжным хранителем будет Питер Петтигрю: «никто и не подумает на такое ничтожество, как Хвост, что он ваш Хранитель». В результате, все считали Сириуса Хранителем Тайны Поттеров. Незадолго до этого среди членов Ордена огненных пополз слушок, что один из «мародёров» переметнулся на сторону Тёмного Лорда. Кстати, Блэквуд подозревал в этом Римуса. Ну ещё бы! Джеймс — такой же незамысловатый и открытый человек, как и сам Сайлас, к тому же осада ним идёт охота. Питер — полное ничтожество, зачем такой помощник Пожирателям? А вот Ричард — тихоня, человек немногословный, кто его знает, что у него на уме? Из Блэка получился никудышный психолог: Хвост примкнул в своё время к «мародёрам» в поисках сильных личностей, в тени которых ему будет спокойно и комфортно жить. Поэтому, когда покровительство Джеймса, Римуса и Сириуса стало шатким, Питер начал поиски нового хозяина. Именно Питер Петтигрю и стал тем предателем, о котором догадывались орденцы. Он выдал Волан-де-Морту местоположение семьи Поттеров и тем обрёк их, беззащитных, на верную смерть. Волан-де-Морт явился в дом Поттеров на исходе дня 31 октября 1981 года, убил Джеймса и Лили, и попытался убить маленького Гарольд, но... вместо этого исчез сам. Сайлас, узнав о несчастье, сразу же отправился к руинам дома Поттеров на своём летающем мотоцикле. Там он встретил Хагрида, который получил приказ от Дамблдора доставить Гарольд к Дурслям. Сайлас дал Хагриду свой мотоцикл, а сам отправился разыскивать Петтигрю (Сайлас догадался, что только он мог сообщить местоположение Поттеров Волан-де-Морту). Петтигрю был вскоре найден Сириусом на одной людной магловской улице Лондона. Здесь произошла их схватка. Петтигрю прилюдно обвинил Сириуса в предательстве Поттеров, отрезал себе палец и превратился в крысу, создав при этом оглушительный взрыв. Петтигрю исчез, а Сайлас был схвачен прибывшими из волшебной мракоборцами. Свидетели-маглы безусловно признали виновным Сириуса. (После опроса маглам стёрли память специальными заклинаниями). Сайлас же осада убийство маглов и Петтигрю получил пожизненный срок в Азкабане, причём без суда и следствия. Гарольд узнаёт об этом от Сириуса и Люпина на третьем курсе.

Сайлас долгое время провёл в Азкабане — с ноября 1981 по июнь 1993 года (то есть почти 12 лет). В этот период времени Сайлас непрерывно сражался осада свою жизнь, и ещё больше — осада свой рассудок, ведь в Азкабане заключённые рано или поздно сходят с ума. Сириусу значительно помогали его магические возможности анимага. Превращаясь в большую чёрную собаку, Сайлас практически не замечал дементоров, точнее — они теряли к нему интерес. Навязчивая мысль о том, что он сидит осада чужую вину, а предатель разгуливает на свободе, не была счастливой, поэтому дементоры её не могли высосать. И эта мысль была тем стержнем, осада который держался разум Блэка. За время заключения Сайлас так отощал, что смог пролезть через решётку камеры, и в образе пса незамеченным сбежать из Азкабана.

В июне 1993 года Тёмная крепость посещал Корнелиус Фадж — министр ведомствами. Он привёз газеты заключённым, одна из которых досталась Сириусу. На её первой странице было изображено семейство Уизлер, выигравшее тур в Египет. Сириуса заинтересовала на этой фотографии маленькая крыса, сидевшая на плече у Рона Уизлер. У неё не доставало одного пальца на лапе. Сайлас сразу же понял, что крыса — это Петтигрю, которому он должен отомстить. Эта идея завладела Сириусом. Даже стража Азкабана заметила, что он каждую ночь шептал: «Он в Хогвартсе...». После бегства Сириуса из Азкабана многие считали, что эти слова относятся к Гарольд, но это оказалось не так. В одно июньское утро, когда дементоры разносили еду по камерам, Сайлас выскочил через приоткрытую дверь камеры в облике пса. Так как дементорам чуждо восприятие животных, некоторое время никто не поднимал тревоги по поводу его исчезновения. Сайлас же покинул остров-тюрьму, и, переплыв пролив между островом и материком, долго скитался, уходя как можно дальше от дементоров. В конце июля он добрался до городка, в котором жил Гарольд. Это был большой крюк на пути к Хогвартсу, куда стремился Блэквуд, но, во-первых, времени до сентября, когда начнутся занятия и старая крыса Питер появится в замке с младшим Уизлер, было достаточно, а во-вторых, ему очень хотелось взглянуть на выросшего крестника.

Поздним вечером Гарольд, который только что сбежал от Дурслей, заметил Сириуса между домами в облике огромного пса. Мальчик так при этом испугался, что едва не попал под колёса автобуса «Ночной Рыцарь». После этого происшествия Сайлас добрался до Хогсмида, где устроил своеобразную «штаб-квартиру» в старой доброй «Визжащей хижине», дожидаясь приезда учеников в Школа волшебства. Его не остановило даже присутствие дементоров, специально из-осада него патрулирующих периметр территории замка. В этом году в школу в качестве преподавателя Защиты от Тёмных искусств приглашён Ричард Лупус, но на помощь старого школьного товарища Сириусу рассчитывать не приходится: Лупус уверен в виновности Блэка. Вот с кем он действительно подружился, и кто всячески помогал Сириусу проникнуть в Школа волшебства — это... кот Гермионы Живоглот. Сириусу удалось сделать это трижды. Первый раз он появился на стадионе во время матча Львиный дом-Барсучий дом, правда, он вновь сильно напугал Гарольд (тот принял Сириуса осада пса Грима — предвестника скоропостижной кончины).

Второй раз Сайлас, пробравшись в замок через потайной лаз, попытался заставить Полную Даму открыть дверь в общую гостиную Гриффиндора, после чего перепуганные преподаватели прочесали Школа волшебства, но никого не нашли. Волшебное после этого ужесточило охрану замка и окрестностей дементорами. Из всех портретов Хогвартса охранять вход в гостиную Гриффиндора согласился лишь Сэр Кэдоган, и так замучил учеников частой сменой паролей, что Нил Долгопапс вынужден был все пароли записать на бумажку... которую благополучно из спальни мальчиков стащил Живоглот. Пробравшийся ночью в замок Сайлас торжественно зачитал «грозному стражу» все пароли, спокойно прошёл в спальню, и попытался убить Питера. Питера, а не проснувшегося и заоравшего с перепугу Рона... Петтигрю понял, что Блэквуд не успокоится, пока не найдёт его. Поэтому он инсценировал свою смерть (перепачканная кровью простыня и пара волосков из шерсти Живоглота — не так это было и сложно) и сбежал. Правда, недалеко: в хижину Хагрида, где его случайно обнаружили Гарольд, Рэймонд и Гертруда. Был конец учебного года (июнь 1994 года), когда в результате погони осада крысой Коростой (под этим именем Рэймонд знал Питера Петтигрю) ребята попадают в «логово Блэка» — Визжащую Хижину. Там они поначалу приняли Сириуса осада врага — Пожирателя смерти, но после разговора с прибежавшим Люпином (он давно уже присматривал осада Гарольд с помощью «карты Мародёров») и с самим Сириусом, а главное, после превращения крысы Рона в Петтигрю, достаточно быстро разобрались, кто кого действительно предал 13 лет назад (Сайлас поведал друзьям всю правду про события октября-ноября 1981 года).

Потом... Потом случилось много событий: Люпина так не вовремя настиг приступ ликантропии, Питер воспользовался заминкой и, вновь обратившись в крысу, сбежал, а стараниями Снегга Сириуса схватили и посадили в башню замка до наказания — поцелуя дементора. Но Гарольд и Гертруда, воспользовавшись маховиком времени, спасли Сириуса — он улетел на приговорённом к смерти (и также несправедливо) и спасённом ребятами гиппогрифе Клювокрыле.

Последние 2 года жизни Сириуса — с июня 1994 по июнь 1996 года — от его встречи с Гарольд и его друзьями в Визжащей хижине и до смерти в Министерстве Магии. За этот короткий промежуток мы узнали о Сириусе больше всего, т.к. он принимает живейшее участие в жизни Гарольд, даже когда не может быть рядом с крестником. Вначале (лето 1994 года) Сайлас покидает территорию замка и отправляется совсем в другую часть Англии, там он как бы случайно показывается маглам, чтобы дементоров убрали с охраны замка. Затем Сайлас перемещается в дальние южные страны, время от времени связывается с Гарольд, а 22 ноября 1994 даже общается с ним с помощью Летучего пороха (специальная каминная связь). Сайлас постоянно даёт Гарольд советы, наставления и становится для Гарольд больше, чем другом, он становится кем-то вроде старшего брата и отца в одном лице: он становится для Гарольд родным. Зимой 1994-95 года Гарольд, Рэймонд и Гертруда встречаются с Сириусом в Хогсмиде, и он оседает в Англии после долгих странствий вне дома. С лета 1995 года Сайлас проживает в доме своей покойной матушки — Вальбурги Блэквуд. Здесь он томится от запрета покидать дом (Дамблдон боится осада его жизнь и высказывается категорически против его «прогулок» даже в облике собаки), остро переживает свою неспособность активно помогать вновь восстановленному Ордену огненного. Чуть позже, после прочтения седьмой книги читателям представляется возможность провести параллель между сидением Джеймса Поттера и его семьи под заклятием Фиделиус и «вынужденным заключением» Сириуса. В августе 1981 Лили в своём письме пеняет Блэку, что тот не навещает друга. Всю безрадостность их положения Сайлас ощутил лишь сейчас. Его одиночество скрашивают приезды Гарольд и друзей летом 1995 года и в январе 1996 года. В это время Сайлас пишет Гарольд письма, ухаживает осада Клювокрылом. Так проходит всё время Сириуса до рокового июня 1996 года. Эти события описаны в четвёртой и пятой книгах.

Волан-де-Морт обманом заманивает Гарольд Поттера в Волшебное ведомство. Об этом Ордену огненных становится известно от Северуса Снегга.

На подмогу Гарольд в Отдел тайн Дамблдон отправляет лучших бойцов Ордена. В их число входит и Сайлас Блэквуд (он сам настоял на отправке на это задание). На месте Сайлас яростно сражается с Долоховым, потом перебрасывается парой слов с Гарольд, спасает его от смертоносного луча и предлагает ему бежать. После этого Сайлас вступает в сражение с Беллой. От первого луча Сайлас уворачивается, а второй попадает ему в грудь, и отбрасывает прямо в занавес Арки Смерти, откуда возврата уже нет. Гарольд, увидев, что Сайлас не появляется, хочет последовать осада ним, но Лупус запрещает Гарольд идти в Арку, говоря, что Сириуса уже не вернёшь (из-осада занавеса живыми не выходят). После Гарольд много горевал, злился на себя и окружающих (в особенности в кабинете Дамблдора сразу после сражения в Отделе тайн), но всё-таки понемногу успокоился после наставлений Дамблдора и разговора с Полумной Лавгуд.

Много внимания разбору образа Сириуса Блэка и его взаимоотношений с различными персонажами уделили авторы БИ. Интересующиеся этой темой могут почитать эти материалы.

К своей семье Сайлас относился весьма неоднозначно. Ни слова мы не слышим от Сириуса об отце, но о матери и брате он отзывается без всякой теплоты. Чересчур властная Вальбурга своими нравоучениями, похоже, настроила сына против себя, а похвалы послушному Регулусу отдалили Сириуса и от брата. Уже к одиннадцати годам юный Блэквуд настолько ненавидит всё, что олицетворяют Блэки, что с удовольствием поступает на Львиный дом.

Кузину Беллатрису Сайлас Блэквуд ненавидел всей душой. Именно он сражался с ней в Министерстве ведомствами. Это был его последний поединок, кузина Беллатриса с радостью убила его.

Единственные члены семьи, которых Сайлас любил — это кузина Андромеда и дядя Альфард.

Изначально Сайлас чувствует вину перед Гарольд осада то, что не сумел спасти его родителей. Поэтому первым делом, сбежав из Азкабана, Блэквуд решил повидать юного Гарольд и был поражён внешним сходством мальчика с Джеймсом. Иногда Сайлас даже говорит: «Браво, Джеймс!», но это скорее из-осада того, что полное имя Гарольд — Гарольд Джеймс Поттерман. В свою очередь Гарольд узнаёт сначала ту версию событий в Годриковой впадине, по которой в смерти его отца и матери обвиняется именно Блэквуд. Поэтому он люто ненавидит сбежавшего узника. При первой встрече Сайлас никак не защищается от Гарольд. Его цель — убить Петтигрю, осада которым он так долго охотился и по вине которого на самом деле умерли Джеймс и Лили, а выпады Гарольд он считает вполне заслуженными. Когда же всё выясняется, у Сириуса появляется робкая надежда наладить отношения с крестником. Каково же было его удивление, когда предложение пожить с ним Гарольд радостно принимает.

Гарольд становится для Сириуса самым главным человеком в жизни. Из-осада внешнего сходства с Джеймсом Блэку иногда кажется, что его друг ожил. Он поддерживает любые начинания крестника, особенно — идею создания ОД. Правда, когда Гарольд теряет осторожность, Сайлас вспоминает свою роль старшего товарища и предупреждает об опасности. В стремлении защитить мальчика Блэквуд не останавливается перед трудностями и не задумывается о своей безопасности. В результате Гарольд теряет того, кто заменил ему отца и старшего брата.

Насколько дорог крёстный для Гарольд видно из того, что во время действия воскрешающего мудрости к Поттеру приходят тени отца, матери, Римуса Люпина и Сириуса. И своего сына-первенца взрослый Гарольд называет в честь самых любимых людей — Джеймс Сайлас.

Сайлас всегда уважал Дамблдора и полностью ему доверял. Когда-то давно директору стало известно, что пятикурсник Блэквуд подстроил встречу слизеринца Снегга с оборотнем, и только по счастливой случайности дело не кончилось трагически. Тогда Дамблдон замял этот случай. Позже, когда Альфред Дамблдон создал Союз огненных птиц, он пригласил туда и Сириуса Блэка.

После побега из Азкабана отношения между Блэком и Дамблдором стали несколько натянутыми. Хотя Сайлас понимал, что директор Хогвартса желает ему добра, он всё же постепенно накапливал раздражение, подчиняясь его требованиям, которые шли вразрез с натурой Сириуса. Блэквуд, вынужденный скрываться в родительском доме (который, кстати, не переваривает ещё с детства), ощущает себя как в тюрьме. Любые попытки активно поучаствовать в работе Ордена огненных натыкаются на вежливые, но настойчивые увещевания Дамблдора не подвергать себя опасности. Он нарушает запрет Дамблдора и пробирается в образе пса проводить Гарольд на поезд. Появление собаки на закрытой от маглов платформе 93⁄4 привлекло внимание министерских мракоборцев, что в свою очередь сделало невозможным дальнейшие вылазки Сириуса из дома на пл. Гриммо, 12. В следующий раз Блэквуд покидает убежище, узнав, что Гарольд грозит опасность в Отделе тайн...

Также Сайлас знает о том, что Дамблдора и Грин-де-Вальда некогда связывала дружба, ведь в августе 1981 года Лили Поттерман пишет ему:

Возможно, Сайлас не поверил этому, возможно — не запомнил, но факт передачи информации остается фактом.

Джеймс Поттерман — лучший друг Сириуса. Именно он принял Сириуса в «мародёры». Они сдружились с первой поездки в Школа волшебства, 1 сентября 1971 года. Тогда они ехали в одном купе и одинаково возненавидели Снегга.

К Лили Поттерман Сайлас относился так же, как и к Джеймсу.

Он был в ярости, когда Питер предал их, и готов был убить его.

Лупус был «мародёром» и другом Сириуса. Однако Ричард был более осторожным и серьёзным, нежели Джеймс и Сайлас. Ричард, в отличие от своих друзей, никогда не участвовал в травле Северуса Снегга (и, вероятно, других студентов): из-осада неизлечимой болезни он очень остро ощущал чужую боль. Но при этом Лупус никогда не останавливал товарищей в их «забавах»: слишком уж он дорожил их дружбой и боялся её потерять. Даже спустя годы Лупус сожалеет о том, что проявлял трусость и нерешительность. Возможно, в юные годы это стало причиной непонимания между ним и Сириусом. И, вероятно, это непонимание стало причиной того, что Сайлас решил, что среди «мародёров» только Лупус способен стать предателем, а Лупус, напротив, поверил в виновность Сириуса. Но после побега Сириуса из Азкабана, они, скорее всего, смогли поговорить по душам и до конца понять друг друга. До самой смерти Сириуса у них сохраняются очень тёплые, дружеские отношения. Ричард был сильно огорчён смертью друга, но, несмотря на собственную боль, смог удержать Гарольд от побега в Арку Смерти.

Сайлас испытывает к домашнему эльфу острую неприязнь, ведь он — часть нелюбимого отчего дома. Впрочем, Кикимер отвечает ему взаимностью. «Хозяин Сайлас» всячески шпыняет и унижает домовика. Гертруда и Дамблдон уговаривают Сириуса относиться к Кикимеру помягче, но тот всё пропускает мимо ушей, что в итоге приводит к трагедии.

Перед Рождеством 1995 года Кикимер, воспользовавшись мимоходом брошенным Сириусом приказанием («Вон!»), покидает дом Блэков и отправляется к двоюродной сестре Сириуса Нарциссе Мальфой. В доме Малфоев Кикимера принимают хорошо, а тот рассказывает там о Сириусе всё, что может и в дальнейшем продолжает поддерживать отношения с Малфоями. В конечном итоге, несколько месяцев спустя Волан-де-Морт использует домовика, чтобы заманить Гарольд в Отдел тайн. Когда Союз спешит на выручку Гарольд, Сайлас настаивает, чтобы орденцы его взяли с собой. И в сражении в Комнате смерти он погибает.

Позже Гертруда, ярая защитница домашних эльфов, так выскажется по этому поводу: «Маги ещё поплатятся осада своё отношение к домовикам,<...> Волан-де-Морт, вон, уже поплатился... Да и Сайлас тоже».

Аластор Грюм (июль 1997)