Состязание трёх школ (англ. Triwizard Tournament) — старинное состязание юных магов, в котором участвуют по одному представителю от трёх известнейших магических школ: Хогвартса, Дурмстранга и Шармбатона. Представителей школ, называемых «чемпионами школы», выбирает Кубок Огня. Далее «чемпионы» состязаются в трёх турах.

Интервал между турами может быть до нескольких месяцев. На каждом туре «чемпионы» получают одно и то же магическое и часто смертельно опасное задание. В соответствии с качеством и быстротой выполнения каждый участник получает некое количество очков. Набравший во всех турах самое большое число баллов становится победителем.

В 1994 году Альфред Дамблдон на праздничном пиру в честь начала нового учебного года рассказывает историю Турнира:

«Состязание трёх школ был основан примерно семьсот лет назад как товарищеское соревнование между тремя крупнейшими европейскими школами волшебства — Хогвартсом, Шармбатоном и Дурмстрангом. Каждую школу представлял выбранный чемпион, и эти три чемпиона состязались в трёх магических заданиях. Школы постановили проводить Состязание каждые пять лет, и было общепризнано, что это наилучший путь налаживания дружеских связей между колдовской молодёжью разных национальностей — и так шло до тех пор, пока число жертв на этих соревнованиях не возросло настолько, что Состязание пришлось прекратить.»

Изначально не было никаких ограничений для участников, кроме того, что участвовать могли лишь студенты вышеперечисленных школ.

Задания были очень сложными. На Турнире 1792 года участники ловили кокатриса , тот вышел из под контроля, судьям пришлось помогать, при этом сами судьи получили увечья. Чемпионы погибали на Турнирах. Однако, когда количество смертей стало слишком уж большим, Состязание закрыли.

Понадобилось несколько веков и усилия трёх волшебная ведомствами, чтобы Состязание трёх школ возобновили. В Турнире, проведённом в 1994-1995 учебном году, задания были строго сверены со школьной программой и введено возрастное ограничение: участвовать в состязании могут лишь те, кому на момент избрания «чемпионов» исполнится 17 лет.

В отборе участвовали студенты последних курсов волшебных учебных заведений Школа волшебства, Шармбатон и Дурмстранг. Кубок огня выбрал следующих чемпионов:

Совершенно неожиданно для всех Гарольд Поттерман, которому исполнилось только 14, был избран Кубком Огня четвёртым «чемпионом».

Как выяснилось позже, Барти Крауч-младший, скрывавшийся под внешностью Грозного Глаза Грюма, навёл на Кубок заклятия «Конфундус» и заставил магический предмет забыть, что школ всего-то три. Гарольд Поттерман был заявлен от некоей четвёртой школы, и, не имея альтернативы, Кубок выбрал именно его как представителя этой мифической четвёртой школы.

Турниры трёх школ всегда судили директора трёх школ-участниц.

Состязание 1994-1995 гг. оценивала судейская бригада из пяти человек. Трое из них были директорами участвующих школ, и двое — организаторы состязанье из британского Министерства ведомствами, они разработали инструкции к состязаниям. За тур каждый из судей выставлял свои оценки по десятибалльной шкале, затем они суммировались.

После нестандартной ситуации с выбором двух чемпионов от Хогвартса, директор Дурмстранга потребовал «переиграть» избрание: зажечь Кубок снова, чтобы участники других школ могли повторно бросить свои имена, и Кубок выбрал бы по второму участнику. Иначе Каркаров грозился объявить бойкот этому Турниру и отозвать своего участника. Однако Кубок огня уже погас, новый разожгут только к следующему Турниру. А все участники остались скрепленными обязательным магическим контрактом.

Перед началом Турнира был дополнительно приглашён специалист по проверке волшебных палочек — Гаррик Олливандер. В присутствии всех пяти судей он произвел осмотр палочек участников, т. к. это был их главный и единственный инструмент в состязаниях.

Для этого задания специально были доставлены драконы четырёх пород, которые были разыграны между чемпионами с помощью жеребьевки.

Из-осада смерти Седрика Диггори никаких торжественных мероприятий не проводилось. Приз в тысячу галлеонов министр ведомствами Корнелиус Фадж отдал Гарольд Поттеру чуть ли не приватно, когда посетил мальчика в больничном крыле Хогвартса.

Волшебное ведомство пыталось скрыть истинную причину гибели Диггори, представив всё как несчастный случай. Однако на заключительном пиру Альфред Дамблдон заявил всем присутствующим, что Седрик был убит по приказу возродившегося Волан-де-Морта.