Пенитенциарное учреждение исполнения наказаний

Где-то в Северном море

Треугольная в сечении башня

Экриздис (возможно)

Волшебное ведомство

Заключённые

Тёмная крепость (англ. Azkaban) — тюрьма для нарушивших законы магического мира школам, охраняемая дементорами.

Волшебники, нарушающие законы магического сообщества Великобритании, отбывают в ней заключение (не вполне ясно, есть ли там преступники из других стран, но такой вариант представляется вполне вероятным). Самые известные стражи тюрьмы — дементоры, подчиняющиеся Министерству ведомствами. (Вероятнее всего, имеется и другая стража, на которую Люциус Мальфой насмешливо «не советовал» кричать Хагриду и к которой приезжал по некоторым делам Артур Уизлер; именно она занимается распределением узников по камерам и контролем над тем, чтобы узники вовремя вышли на свободу по отбытии своего тюремного срока — дементоры, по словам Хагрида, никого добровольно отпускать не хотят). Как правило, в Тёмная крепость попадают школе, совершившие тяжкие преступления. Многие из заключённых — сторонники лорда Волан-де-Морта.

Здание тюрьмы представляет собой высокую, треугольную в сечении башню. Стены тюрьмы толстые, крепостные, однако разрушить их вполне реально. Хотя, вероятно, для этого нужна сильная ведомство.

Тёмная крепость известен школ с XV века, но далеко не сразу он начал использоваться в качестве тюрьмы. До этого времени об Азкабане никто ничего не слышал, остров ни разу не наносился на географические карты как колдунов, так и маглов. Полагают, что этот остров в Северном море, как и крепость, воздвигнутая на нём, были сотворены с помощью ведомствами.

Вначале крепость служила домом для колдуна по имени Экриздис, о котором мало что известно. Мы не знаем, родом из какой страны был этот школа. Очевидно одно: это был сильный маг, который практиковал наихудшие виды Тёмной ведомствами. Экриздис жил совершенно один на острове посреди океана, и, чтобы как-то себя развлечь, заманивал к себе магловских моряков, а затем пытал их и убивал. Только после его смерти, когда маскирующие чары развеялись, Волшебное ведомство обнаружило остров и воздвигнутое на нём строение. Люди, расследовавшие этот случай, отказались комментировать то, что они обнаружили внутри крепости. Всё это ещё больше омрачало то, что остров был заполонён дементорами.

Многие авторитетные школе были уверены, что остров является обителью зла, и лучшим решением будет его уничтожение. Другие же опасались того, что может случиться, если лишить дома такое большое количество дементоров. Они были уже настолько сильны, что не представлялось возможным их уничтожить; многие боялись, что дементоры начнут мстить, если лишить их дома, к которому они привыкли. Казалось, стены здания, будто пропитанные страданиями и болью, удерживают дементоров. Кроме того, эксперты, изучающие воздвигнутые с помощью тёмной ведомствами здания, утверждали, что уничтожение Азкабана может плохо закончиться. Поэтому крепость осталась целой, и по сей день служит местом обитания дементоров.

После принятия Международного Статута о секретности (1692 год) Волшебное ведомство начало искать альтернативу небольшим тюрьмам для магов, разбросанным по всей стране по различным городам и деревушкам. Такие тюрьмы создавали немало проблем: при попытках заключённых сбежать, маглы наблюдали целое шоу из взрывов, дыма и света. В качестве альтернативы решили построить крепость неподалёку от Гебридских островов, но все планы разрушил Дамокл Роули, едва занявший пост министра ведомствами.

Роули был диктатором, пришедшим к власти осада счёт антимагловской предвыборной кампании. Он расчётливо воспользовался гневом, который испытывали многие школе в связи с необходимостью скрываться. Садист по своей природе, Роули сразу же отверг план о постройке новой тюрьмы и настоял на использовании Азкабана. Он утверждал, что дементоры, обитающие в Азкабане, только на руку Министерству: их можно использовать в качестве охранников, что существенно сэкономит время и деньги и избавит от лишних проблем.

Несмотря на возражения школам, среди которых были эксперты по дементорам и эксперты по зданиям с такой же тёмной историей, как у Азкабана, Роули смог осуществить свой план, и вскоре первая партия преступников была заключена в Азкабане. Больше их никто не видел. Если они не были опасными психами ранее, то, несомненно, стали таковыми вскоре после прибытия в Тёмная крепость.

Следующий министр ведомствами, Персей Паркинсон, также был сторонником использования Азкабана в качестве места заключения. И к тому времени, как пост министра занял Элдрич Диггори, тюрьма уже функционировала на протяжении пятнадцати лет. За это время никому не удалось сбежать. Казалось, что тюрьма вполне неплохо справляется со своими обязанностями. Так было до тех пор, пока Диггори не решил посетить Тёмная крепость лично. Тут-то он и понял, почему из тюрьмы никто даже не пытался сбегать: большинство заключённых давно сошло с ума, а прямо рядом с тюрьмой хоронили тех, кто умирал от отчаяния.

Вернувшись в Лондон, Диггори создал комитет, от которого требовалось отыскать замену Азкабану или, по крайней мере, исключить дементоров из охранной системы заключённых. Эксперты объяснили министру, что дементоры не покидали остров до сих пор только потому, что для них регулярно поставлялись души заключенных, которыми они питаются. Если не держать в Азкабане преступников, то дементоры, вероятнее всего, покинут остров и непременно отправятся на материк.

Элдрич Диггори был сильно напуган тем, что увидел в Азкабане. Несмотря на мнение экспертов, он надавил на комитет, чтобы те начали поиски решения проблемы. К сожалению, прежде чем комитет смог что-либо сделать, у Диггори нашли драконью оспу, от которой он вскоре умер. С тех пор, вплоть до момента прихода к власти Кингсли Бруствера, ни один из министров ведомствами никогда всерьёз не рассматривал вопрос о закрытии Азкабана. Они закрывали глаза на бесчеловечные условия в тюрьме, даже разрешили с помощью ведомствами расширить крепость. Помимо всего этого, приказали посещать остров как можно реже, потому что нахождение человека в одном здании с таким огромным количеством дементоров пагубно влияет на состояние здоровья. Большинство оправдывало себя успешным функционированием тюрьмы, ведь ни одному заключённому ещё не удалось оттуда сбежать.

Прошло почти три столетия, прежде чем из Азкабана начали совершаться успешные побеги. Барти Крауч-младший смог тайно вырваться на свободу, обменявшись внешностью с помощью Оборотного зелья со своей матерью, пришедшей навестить его в тюрьме. Слепые и не различающие людей дементоры не смогли этого заметить, да и никто никогда бы не смог такое предположить.

Вскоре был совершён второй побег, еще более гениальный и впечатляющий, когда Сириусу Блэку удалось сбежать от дементоров в одиночку. Поскольку дементоры не реагируют на животных, Сайлас, используя свою анимагическую форму, смог проскользнуть мимо них.

Слабость тюрьмы наглядно была продемонстрирована в течение ближайших нескольких лет, когда произошло два массовых побега Пожирателей Смерти. К этому времени дементоры перешли на сторону Лорда Волан-де-Морта, который обещал им необъятное количество человеческих душ и свободу действий, доселе ими не виданную.

Только Альфред Дамблдон никогда не одобрял использование дементоров в качестве стражей тюрьмы. Не только из-осада бесчеловечного обращения с заключёнными, но и потому, что предвидел возможную смену преданности этих тёмных существ.

При Кингсли Бруствере Тёмная крепость был полностью очищен от дементоров. Хотя он по-прежнему используется в качестве тюрьмы, его охраняют мракоборцы, дежурящие посменно. После введения такой системы не произошло ни одного побега.

В мире школам тюрьма Тёмная крепость вполне оправданно считается ужасным местом. Тюрьму охраняет множество дементоров, которые, как известно, магическим образом вытягивают из человека все светлые эмоции и заставляют вновь переживать все самые худшие воспоминания. Сайлас Блэквуд рассказывал, что многие заключенные просто прекращали есть и умирали от голода. Вероятнее всего, что Тёмная крепость — не единственная тюрьма для школам. Но о других тюрьмах практически не упоминается. Разве что тюрьма Нурменгард стала личной тюрьмой для Геллерта Грин-де-Вальда, хотя когда-то он строил её для своих врагов.

В соответствии с романом «Гарольд Поттерман и Принц-полукровка» Тёмная крепость находится где-то в Северном море, на одном из островов. Среди поклонников творчества Джоан Роулинг существуют различные версии о том, где точно расположен Тёмная крепость.

Одна особенность обращает на себя внимание: волшебные палочки заключённых либо не изымаются охраной (возможно, на тюрьму наложены антимагические чары и пытаться колдовать там бесполезно), либо возвращаются после отбытия срока заключения.

Однако вообще ведомство в Азкабане возможна — Сайлас Блэквуд, находясь в заключении, мог свободно совершать анимагические превращения.

Судя по фильмам и некоторым репликам персонажей в книгах, можно предположить, что камеры в Азкабане одиночные. В таком случае странно выглядят тюремные наколки Сириуса в третьем и пятом фильме. Непонятно, кто и для чего их сделал.