Альбус Персиваль Вульфрик Брайан Дамблдор (англ. Albus Percival Wulfric Brian Dumbledore) — профессор трансфигурации, директор Школы Чародейства и Волшебства Хогвартс, кавалер ордена Мерлина первой степени, Великий волшебник, Верховный чародей Визенгамота, Президент Международной конфедерации магов. Известен как сильнейший волшебник своего времени.

О детстве Дамблдора известно очень немного. Он родился в июле или августе 1881 года в Насыпном Нагорье. Позже, вместе с матерью, братом и сестрой переехал в Годрикову Впадину. Поступил в Хогвартс в 1892 году, где был определён в Гриффиндор.

С ранних лет отличался экстраординарными способностями к магии.

История семьи Дамблдоров трагична. Его сестра, Ариана Дамблдор, в шестилетнем возрасте (возраст первых проявлений стихийной магии) стала жертвой нападения трёх мальчишек-маглов, после чего девочка повредилась в уме. Вне себя от горя, её отец, Персиваль Дамблдор, отомстил маглам, за что и был заключён в Азкабан до конца своей жизни. Мать Дамблдора, Кендра, скрывала Ариану от других, боясь, что дочь заберут в больницу Святого Мунго и семья её больше никогда не увидит. Обычно спокойная, во время припадков Ариана была неспособна сдерживать свою магию и, как следствие, случайно убила Кендру.

В это время Дамблдор собирался по завершении обучения в Хогвартсе путешествовать по миру с Элфиасом Дожем. Но из-за смерти матери был вынужден остаться присматривать за младшей сестрой.

Летом 1899 года, после окончания Хогвартса Альбус подружился с Геллертом Грин-де-Вальдом. Они совместно строили планы подчинения себе мира, «ради общего блага». Для начала они хотели найти Дары Смерти. Дамблдор и его брат Аберфорт всё чаще ссорились из-за недостаточного ухода Альбуса за Арианой. И когда в пылу спора Грин-де-Вальд применил к его брату заклинание Круциатус, Альбус попытался остановить своего друга, возникла схватка, во время которой была случайно убита Ариана. Никто из них точно не знал, кто это сделал; страх, что именно его заклинание убило сестру, преследовал Дамблдора всю жизнь.

В первом десятилетии ХХ века Дамблдор поступает на работу в Хогвартс в качестве профессора трансфигурации (в 1913 году он уже как преподаватель протестует против исключения Саламандера). Как специальный посланник он 1938 году приходит в сиротский приют миссис Коул, где живёт одиннадцатилетний Том Реддл, чтобы пригласить сироту в Хогвартс. С декабря 1956 Альбус занимает должность профессора ЗоТИ, а трансфигурацию начинает преподавать Минерва МакГонагалл. Незадолго до поступления в Хогвартс "мародёров" (приблизительно в 1969 г.) Дамблдор стал главой Хогвартса, заменив на этом посту Армандо Диппета.

Как директор, Дамблдор много сделал для улучшения преподавания в Хогвартсе. Во-первых, он тщательно подбирает преподавателей, не допуская к учительству жестоких людей. Во-вторых, с начала своего директорства он полностью отменяет телесные наказания. В-третьих, оставаясь всегда в курсе событий в Школе, Дамблдор старается пресечь проблемы в зародыше, вовремя реагируя на любой намёк на опасность для студентов или преподавателей. Увы, это не всегда ему удаётся.

Последние годы его директорства в Хогвартсе выпали на время второго восхождения Лорда Волан-де-Морта. Смерть Седрика Диггори на Турнире Трёх Волшебников окончательно подтвердила его догадки, что Волан-де-Морт вернулся. Дамблдор выступает с речью перед учениками Хогвартса, в которой сообщает о возрождении Волан-де-Морта. Этим заявлением он вступает в конфликт с Министерством магии, которое не признаёт факт возвращения Тёмного Лорда, и в результате теряет свой пост Президента Международной конфедерации магов, а также пост Верховного чародея Визенгамота.

Позже Министерство магии и вовсе отстранило его от управления Хогвартсом, назначив на директорскую должность крайне неприятную особу — старшего заместителя министра магии Долорес Амбридж. В конечном счёте, когда правда всё-таки всплыла, Дамблдор был восстановлен во всех своих должностях.

После смерти Дамблдора в 1997 году пост директора ненадолго перешёл к Минерве Макгонагалл, а затем достался Северусу Снеггу.

В годы первого прихода Волан-де-Морта Дамблдор основал и возглавил Орден Феникса, члены которого по-настоящему противостояли Тёмному Лорду. Половина волшебников, входивших в первый Ордена Феникса, погибла в схватках с Пожирателями смерти. Сразу после исчезновения Тёмного Лорда Дамблдор знал, что рано или поздно тот вернётся. И продолжал готовиться ко второму приходу Волан-де-Морта. Он собирает о Томе Реддле всю возможную информацию, внимательно следит за жизнью Гарри Поттера, просчитывает возможные планы Тёмного Лорда.

Уже через час после возрождения Волан-де-Морта Дамблдор собирает своих сторонников и основывает второй Орден Феникса, куда кроме старых членов (Грозный Глаз Грюм, Рубеус Хагрид, Римус Люпин, Минерва Макгонагалл, Дедалус Дингл, Наземникус Флетчер и другие) входят и новые.

Дамблдор давно ищет крестражи — спрятанные обломки души Волан-де Морта, без уничтожения которых невозможно победить его. Найдя Кольцо Марволо Мракса, Альбус понимает, что камень в перстне — это воскрешающий камень, который он искал когда-то в юности. Не удержавшись от соблазна увидеть родных (ну, хотя бы для того, чтобы попросить у них прощения!), Дамблдор надевает кольцо, тем самым обрекая себя на смерть... Только мастерство Северуса Снегга спасает старого волшебника от проклятия, что было на крестраже, да и то лишь временно — Альбусу остаётся жить максимум год, а его правая рука почернела, словно обугленная.

Весь последний год он даёт частные уроки Гарри Поттеру, на которых показывает юноше воспоминания разных людей. С их помощью Дамблдор и Поттер пытаются восстановить прошлое Волан-де-Морта, чтобы с большей долей вероятности просчитать его дальнейшие планы. Для старого директора было очень важно передать все свои знания о Тёмном Лорде и его крестражах Гарри, чтобы он закончил начатое.

В конце отпущенного ему судьбой года Дамблдор пытается найти другой крестраж — Медальон Слизерина: поиски приводят его в пещеру, где он пьёт изумрудное зелье, чтобы достать заветный медальон и от этого теряет последние силы. По возвращении в Хогвартс обессиленный Дамблдор погибает от «убивающего заклятия» Северуса Снегга. Несмотря на многочисленные предупреждения Гарри и недоверие к бывшему Пожирателю смерти других членов «Ордена Феникса», Дамблдор безгранично доверял коллеге по известной на тот момент только ему причине. Поэтому убийство всеми любимого директора настроило против Снегга всех преподавателей Хогвартса. Позже выяснилось, что Дамблдор сам попросил Северуса убить его — дни директора и так были сочтены, проклятие Кольца Марволо было смертельным, и Дамблдор хотел, во-первых, подтвердить преданность Снегга Волан-де-Морту, чтобы Северус и дальше мог действовать «в тылу врага», во-вторых, спасти душу Драко Малфоя, получившего от Тёмного Лорда задание убить старого профессора (либо уберечь юношу от гнева Волан-де-Морта в случае провала) и вдобавок облегчить свою кончину (весьма вероятно, мучительную в случае попадания в руки Пожирателей смерти). Последние слова Дамблдора «Северус... прошу тебя...» — это не мольба о пощаде, а просьба выполнить данное когда-то обещание. Кроме того, Дамблдор нередко произносил фразы вроде «Для высокоорганизованного разума смерть — это очередное приключение».

Он говорит, что главная ошибка Волан-де-Морта — это неспособность понять, что есть вещи похуже смерти.

Дамблдор умер на 116 году жизни от смертельного заклятия Северуса Снегга, с которым вместе и спланировал свою смерть.

Дамблдор описывается как высокий, худой и очень старый человек с серебристыми волосами и бородой (и то, и другое было таким длинным, что он вполне мог бы заправлять их за пояс). Голубые глаза светились ярким светом из-под очков со стёклами в форме полумесяца, сидевших на длинном носу, настолько крючковатом, словно его ломали по крайней мере раза два. Если верить его собственным словам, над его левым коленом расположен шрам, точно совпадающий со схемой лондонской подземки.

Альбус Дамблдор выглядел убелённым сединами мудрецом, всё понимающим, всё прощающим... Тем не менее, даже несмотря на всё своё внешнее добродушие, некую экстравагантность и эксцентричность, он считался самым могущественным волшебником своего времени. В ярости он был очень страшен — в его глазах уже не искрились огоньки, а очки заговорщически не поблескивали, — от него исходила такая мощь, которую можно было ощутить физически, и от этого становилось жутко. Неудивительно, что Дамблдор — единственный, кого боялся лорд Волан-де-Морт.

На карточке от шоколадной лягушки о Дамблдоре сказано также, что он любит камерную музыку и игру в кегли. Он часто ставит в качестве пароля для входа в свой кабинет названия своих любимых сладостей. Например, его страстью является лимонный шербет. Единственно, что он не любит — это драже с любым вкусом Берти Боттс: в юности ему попалась конфетка со вкусом рвоты. Он признался, что любит магловские схемы для вязания и что никто никогда не дарил ему шерстяных носков.

Дамблдор никогда не говорит заведомую ложь. Но в щекотливых ситуациях строит фразы так, что собеседник принимает за правду свои собственные домыслы.

Постоянно демонстрирует свой экстраординарный талант волшебника. Свои магические способности сочетает с ловкостью и изобретательностью и с такими человеческими качествами, как доверие, любовь и дружба, чем ставит Волан-де-Морта в затруднительное положение.

Административный талант Дамблдора не заявлен прямо, но если присмотреться к тому, кого и на какую работу он ставит, это становится ясно.

Любящего всех животных Рубеуса Хагрида после его исключения из школы чародейства Дамблдор сначала делает лесничим, а после его реабилитации в глазах магического сообщества — преподавателем ухода за магическими существами. Великолепному зельевару Северусу Снеггу, который лишь по цвету или запаху зелья может определить, сколько и каких ингредиентов там не хватает или в чём был нарушен порядок приготовления, он даёт должность профессора зельеварения. Трясущуюся над книгами, как над собственными детьми, мадам Пинс он берёт библиотекарем, великолепно знающего все закоулки замка мистера Филча (в знакомстве со всеми закоулками Филча перещеголяли только Фред и Джордж Уизли) он ставит завхозом. Практически нет такой болезни или травмы, которую не смогла бы вылечить школьная медсестра мадам Помфри, нет такого заклинания, которого бы не знал профессор заклинаний Филиус Флитвик, и так далее, и так далее. И Дамблдор не обращает внимания на то, что, например, у Хагрида в жилах течёт великанская кровь, что Филч — старый желчный сквиб, что получивший должность профессора защиты от Тёмных искусств Римус Люпин — оборотень.

Пожалуй, из этого ряда выпадает Сивилла Трелони, которую никак не назовёшь хорошим профессионалом. Или очередной преподаватель защиты от Тёмных искусств Златопуст Локонс, который писал в своих книгах ложь. Но в первом случае Дамблдором движет доброта и забота о прорицательнице, способной, хотя и редко, на истинное пророчество. А во втором, зная, что Локонс так или иначе в конце года уйдёт (должность-то проклята), директор хотел сделать ученикам своеобразную прививку от тщеславия.

Дамблдор верит, что в каждом человеке есть добро. Только иногда оно очень глубоко спрятано. Бывает, что только вера в человека пробуждает в нём его лучшие качества. Так, например, после раскаяния Северуса Снегга, бывшего до того Пожирателем смерти, Дамблдор полностью доверял ему и поручал ему важные задания. И это несмотря на скверный характер Снегга и на то, что Снеггу полностью не доверял никто из соратников Дамблдора.

Однако не стоит считать директора Хогвартса доверчивым простачком! Он великолепно разбирается в том, кто заслуживает доверия, а кто только пытается в доверие втереться.

Дамблдор также глубоко понимал силу настоящей любви. Ему понятна и материнская любовь Лили Поттер, и трагическая любовь Снегга, и братские чувства, связывавшие «мародёров». Определённые вопросы вызывает заявление Роулинг от 20 октября 2007 о том, что Дамблдор не только разделял взгляды Грин-де-Вальда, но и был влюблён в него (впрочем, безответно).

Дамблдор известен своим причудливым юмором. Этот юмор иногда воспринимается как неуместный такими людьми, как профессор Макгонагалл, которая всегда серьёзна. Хотя, может быть, она и права, не позволяя Дамблдору рассказывать детям некоторые анекдоты... Юмор Дамблдора часто неожидан и нередко разряжает обстановку. Так, когда Министерство начало травлю его и Гарри Поттера, когда в «Ежедневном Пророке» постоянно появлялись статьи, где утверждалось, что Дамблдор — просто старый маразматик, когда его сместили с поста председателя Визенгамота, когда Министерство всё настойчивей стало вмешиваться в дела Хогвартса, в кругу встревоженных друзей Дамблдор заявил, что теперь для него самое главное — чтобы его портрет не убрали с карточек в «Шоколадных лягушках»! И, что самое необычное, Дамблдор способен шутить даже в очень тяжёлых ситуациях. Уже зная, что через несколько минут он умрёт, директор не потерял чувства юмора. На вопрос Амикуса Кэрроу «Что с вами такое, Дамблдор?», последний ответил: «О, пониженная сопротивляемость организма, Амикус, замедление реакции. Короче, старость... когда-нибудь она, возможно, постигнет и вас... если вам повезет...».

Альбус Дамблдор хороший психолог и прекрасный педагог. Но и в его практике были просчёты и упущения. Вероятно, он чувствовал свою ответственность за то, что в своё время не сумел достучаться до души Тома Реддла, что позволил «славному мальчугану» стать ужасом всего магического сообщества.

Возможно также, что старый учитель винил себя за то, что поздно обратил внимание на четвёрку «мародёров».

Пытаясь защитить Сириуса Блэка и Сивиллу Трелони от грозящей им смертельной опасности, Дамблдор заключает их под своеобразный домашний арест. Причем, если Сириус хоть знает, почему он не может покинуть дом отца, то Сивилла совершенно не понимает, почему не может уволиться из Хогвартса. Оба «арестанта» начинают усиленно прикладываться к бутылке. Взрывной, непоседливый Сириус срывается спасать Гарри и погибает в битве в Министерстве магии. Вероятно, и в этой смерти Дамблдор винил себя.

Дамблдор разработал метод посылки сообщений через Патронуса, и обучил этому умению членов ордена Феникса. Он обладает способностью становиться невидимым без использования мантии-невидимки, владеет окклюменцией и легилименцией, способен колдовать без палочки (то есть аналогично палочке управлять врождённо-стихийной сутью магии, придавая ей полезное направление) и в совершенстве владеет невербальным методом заклинания (что во всём жанре фэнтези считается более сложным процессом, чем словесный). Также он мастер боевых заклинаний и трансгрессии. Самый сильный маг XX века.

Об отношениях Альбуса с родителями мало что известно. Смерть матери Дамблдора сделала его озлобленным и печальным, он оставил сестру Ариану на брата Аберфорта и углубился в свои мысли.

Позже, в беседе с Гарри, он признался, что по-настоящему любил всех и каждого из его семьи, но был ослеплен своими амбициями. Он намеревался использовать Воскрешающий камень, если когда-нибудь отыщет его, дабы вернуть своих родителей и сестру, чтобы извиниться перед ними. В конце концов, камень был найден, но использовать его он так и не смог, поскольку стал жертвой заклятия, наложенного на крестраж.

Альбус был старшим братом Арианы. Хотя Альбус и любил свою сестру, он был раздражён, потому что после смерти матери ему пришлось отказаться от своих амбиционных планов и оставаться дома, чтобы присматривать за братом и сестрой. Когда Геллерт Грин-де-Вальд запланировал отправиться подчинять маггловский мир, он позвал Альбуса, тот, в свою очередь, позвал брата и сестру, однако, Аберфорт настаивал, что Ариана слишком слаба для путешествий. Это привело к трёхсторонней дуэли между Альбусом, Геллертом и Аберфортом. К несчастью, в дуэли была случайно убита Ариана. До конца своих дней Альбус жил с чувством вины и страха, ведь, возможно, именно он убил сестру.

С тех пор боггартом Дамблдора стал труп Арианы, а в зеркале Еиналеж он мог видеть всю свою семью живыми и невредимыми.

Аберфорт был младшим братом Альбуса. Хотя Альбус и любил брата, они никогда не были близки, а после смерти сестры так и вовсе отдалились друг от друга.

Дамблдор впервые встретился с Геллертом Грин-де-Вальдом, когда ему было семнадцать. Они познакомились благодаря двоюродной бабушке Геллерта Батильде Бэгшот, жившей, как и Дамблдоры, в Годриковой впадине. В конце концов, они подружились и загорелись желанием найти все три дара Смерти. Было заявлено, что Дамблдор имел романтические намерения в отношении Геллерта, хотя последний их не разделял.

Они ладили в течение двух месяцев, пока Аберфорт не стал упрекать брата в том, что тот мало времени уделяет сестре. Грин-де-Вальд потерял контроль над собой и вступил в драку с Аберфортом, Альбус попытался остановить своего друга, в завязавшейся схватке Ариана погибла. Сразу после этого Геллерт скрылся, прекратив общение с Альбусом.

Грин-де-Вальд провел долгое время в Европе, набираясь сил и опыта, в то время как Дамблдор обучал юных волшебников в Хогвартсе. Пока Грин-де-Вальд и его сторонники терроризировали Европу, Дамблдор наотрез отказывался встречаться с ним из опасения узнать, кто на самом деле убил Ариану. Но в конце концов Альбус не стерпел и вышел на легендарную дуэль с Грин-де-Вальдом, в результате которой заполучил Бузинную палочку, а его противник попал в тюрьму Нурменгард.

Альбус лично посетил Тома в приюте Миссис Коул, дабы забрать мальчика в Школу Чародейства и Волшебства Хогвартс. По признанию самого Дамблдора, хоть он и не знал, что встретил самого опасного Тёмного волшебника, но Том безусловно его заинтриговал. Ещё когда мальчик начал учиться в Хогвартсе, Дамблдор стал пристально следить за ним. Альбус Дамблдор был единственным, кто подозревал Реддла в причастности к убийству когтевранки Миртл, но поскольку у него не было доказательств, он ничего не смог сделать. Когда Реддл окончил школу, он пришел в Хогвартс просить должность профессора Защиты от Тёмных искусств, однако, тогдашний директор Армандо Диппет отказал ему, сказав, что восемнадцать — возраст для учителя слишком незрелый, предложив при этом спустя несколько лет прийти снова.

Когда Том Реддл уже достаточно попрактиковался, он снова пошёл на собеседование с директором (которым к тому времени уже являлся Дамблдор), но опять тщетно. За это Реддл наложил проклятие на должность профессора ЗОТИ, после чего никто не мог продержаться на ней больше года. В ходе этого визита Том также спрятал в замке один из своих крестражей.

Встретились они вновь лицом к лицу в 1996 году, в атриуме Министерства магии. Завязалась дуэль, Волан-де-Морт пытался убить своего бывшего учителя, но не смог, Дамблдор успешно отражал все атаки. Дуэль завершилась ничем — Волан-де-Морт бежал. В этом же году Тёмный маг решил закончить начатое и приказал Драко Малфою убить своего директора, но Дамблдору и так оставалось недолго, поэтому он попросил о помощи Северуса Снегга, чтобы убийство совершил он сам, а не Драко, дабы тот не погубил свою ещё неокрепшую душу. И даже после своей смерти он продолжает, хотя и не так явно, помогать Гарри и его друзьям победить Волан-де-Морта.

На протяжении всего романа Дамблдор относится к Гарри тепло, по-отечески. Он не приемлет никаких формальностей, говорит ясно и просто, совершенно не боится произносить имя Волан-де-Морта и советует Гарри поступать также и не поддаваться предрассудкам.

В начале повествования именно Дамблдор принимает решение о том, что лишившийся своих родителей Гарри Поттер должен вырасти в семье своей тёти, никак не связанной с волшебным миром. Как потом убеждается читатель, это было весьма дальновидное решение.

Он приходит на заседание Визенгамота и выступает в качестве адвоката Гарри, которого обвиняют в использовании магии вне стен «Хогвартса». Дамблдору удаётся доказать, что Гарри применил магию не по прихоти, а в силу обстоятельств: ему пришлось защищаться самому и защищать своего кузена-магла от нападения дементоров.

В это время Министерство магии, пытаясь ограничить влияние Дамблдора, начинает вмешиваться в дела школы. Оно посылает в Хогвартс своего человека на должность преподавателя Защиты от Тёмных искусств — первого заместителя министра Долорес Амбридж, которая постепенно получает всё большие и большие полномочия. Она утверждает, что Волан-де-Морт по-прежнему мёртв и не представляет никакой опасности, а Дамблдор просто сеет панику, чтобы заполучить кресло министра магии. Из-за того, что Амбридж совершенно не учит практической защите, а ограничивается чтением на уроках скучных и бесполезных глав учебника, Гарри и его друзья создают подпольный кружок — «Отряд Дамблдора», на занятиях которого изучают настоящую защиту от Тёмных искусств. Когда об этом становится известно Амбридж, Дамблдор берёт всю вину на себя.

На протяжении всей жизни Гарри Поттера до самой своей смерти и даже после, Дамблдор терпеливо и планомерно подготавливает его к главному сражению и к главному выбору всей его жизни: «выбору между лёгким и правильным». Юноше тоже, как в своё время его наставнику, как ещё раньше — его матери, придётся выбирать: собственная гибель или гибель других людей. Причём Гарри должен добровольно отдать себя смерти не в отчаянной попытке спасти близкого человека, как это сделала Лили Поттер, не под давлением внешних непреодолимых обстоятельств, как это сделал умирающий Дамблдор, а вполне осознанно, понимая, что отдать свою только начавшуюся жизнь — это его моральный (и только моральный) долг, что он в любую минуту может сбежать и спрятаться, что никто не знает об этом его долге, и никогда не поставит ему в вину его бегство... Поэтому понятны слёзы радости, восхищения, гордости, безмерной любви, которые появляются на лице Дамблдора. Ко всему прочему, старый учитель испытывает законную гордость от того, что смог воспитать такого героя.

Дамблдор сохраняет с Хагридом хорошие, доверительные отношения ещё с тех давних времён, когда Рубеус был студентом. Он единственный, кто верит, что тот не открывал Тайную комнату, позже он просит Армандо Диппета, тогдашнего директора, принять его на работу лесничим. Дамблдор даёт Хагриду важные и ответственные поручения, например, поручает ему забрать Гарри от Дурслей, доставить Философский камень, отправиться на переговоры с великанами, что еще раз доказывает, что Дамблдор полностью доверяет Хагриду. В 1997 году, когда Дамблдор умер, Хагрид был полностью опустошен.

Минерва Макгонагалл знала Дамблдора большую часть своей жизни. Она училась в Хогвартсе под его началом: он был её профессором трансфигурации. Позже, когда Альбус стал директором Хогвартса, она сменила его на этих постах. В школе она проработала с ним бок о бок долгое время.

Но они больше, чем просто коллеги, они — настоящие друзья. Минерва всегда поддерживала Дамблдора, но бывало, что и была против; например, она протестовала против того, чтобы оставить Гарри у Дурслей или против того, чтобы Поттер участвовал в турнире.

Минерва была в шоке, когда Дамблдор был убит в 1997 году, во время нападения Пожирателей смерти на Астрономической башне, и присутствовала на его похоронах. Через год, когда Гарри Поттер возвращается в Хогвартс с миссией, порученной ему Дамблдором, она не ставит под сомнение решение своего умершего друга и стремится оказывать Гарри всевозможную помощь.

Отношения между Снеггом и Дамблдором были весьма близкие. Вслед за тем, как Снегг случайно стал виновником того, что Волан-де-Морт отправился к Лили, он бросился к Дамблдору, чтобы тот защитил её. Альбус сделал Снегга членом Ордена Феникса и шпионом в окружении Волан-де-Морта.

Как шпион Ордена, Снегг тайно продолжал пребывать в рядах Пожирателей Смерти, передавая Дамблдору важную информацию. В свою очередь, Волан-де-Морт сделал его своим агентом среди обитателей Хогвартса. На долю Снегга выпала нелегкая ноша двойного агента. При этом Снегг полностью находился на стороне Дамблдора и каждый шаг, касающийся Пожирателей, он обсуждал с ним.

В 1996 году Дамблдор попал под действие проклятия, надев кольцо Марволо Мракса — крестраж Волан-де-Морта (Дамблдор надел кольцо, потому что знал. что в нем есть Воскрешающий камень, с помощью которого он мог бы поговорить с умершей сестрой Арианой). Северусу удалось затормозить действие проклятия, но он предупредил, что к концу года Дамблдор всё же умрет. Тем временем Волан-де-Морт замыслил убить Дамблдора руками Драко Малфоя. Понимая, что он неизбежно умрёт и при этом необходимо сохранить душу юного Малфоя, Дамблдор просит Снегга убить его, когда придёт время. В конце учебного года, когда Малфою всё же удается провести Пожирателей в замок, у Снегга не остаётся выбора. Он убивает Дамблдора.

Северус Снегг неоднократно просил у Дамблдора место преподавателя Защиты от Тёмных искусств. Казалось бы, полностью доверяя ему, Дамблдор мог и согласиться, ведь он-то знал, что обратно к Волан-де-Морту Снегг не вернётся, тем более, из-за такого пустяка. Но мудрый волшебник видел истинную подоплеку такой просьбы: для Снегга это была хорошо замаскированная возможность самоубийства. Как Пожиратель Смерти, он не мог не знать о проклятии и, вероятно, тайно мечтал ускользнуть от всех обязательств и от жизни заодно. Впрочем, такие мотивы могли двигать Снеггом вначале. Позже, когда появилась надежда отомстить Волан-де-Морту, эти просьбы стали не столь настойчивы. Лишь бы поддерживать слухи о том, что, дескать, Снегг просит должность преподавателя ЗОТИ, а Дамблдор опасается его на эту должность пускать.

Элфиас стал близким другом Дамблдора с первого дня пребывания в Хогвартсе. В некрологе Альбуса Дамблдора Элфиас написал, что Дамблдор был очень хорошим волшебником и великим человеком и что ранние потери близких наделили его большой человечностью.

На протяжении всего романа просматривается связь, причём весьма ощутимая, между Дамблдором и его фениксом Фоуксом.

Имена Дамблдора (англ. Albus Percival Wulfric Brian Dumbldore) могут быть интерпретированы как четыре символа Британских островов:

Дамблдор пародировался во многих телепередачах и мультфильмах:

Конечно, нельзя назвать Дамблдора отрицательным персонажем, но и полностью положительным его назвать язык не поворачивается. Это и бросающая на него тень юношеская дружба с Грин-де-Вальдом, и, как выясняется, частое манипулирование своими соратниками, постоянные недомолвки, а то и прямое утаивание своих планов... Очень холодно и колко отзывается о Дамблдоре его брат Аберфорт: «Мой брат Альбус много чего хотел и, как правило, люди страдали ради исполнения его великих задач». Да, всё это верно, но... Блестящий маг, выдающийся психолог, гениальный стратег, он, если хотите, — полководец, ведущий многолетнюю и такую сложную борьбу с Тёмным Лордом. И если в этой борьбе приходится чем-то, а то и кем-то жертвовать ради конечной цели, Дамблдор идёт на эти жертвы. Даже если речь идёт о нём самом...

Под конец книги Дамблдор появляется опять. Он встречается с Гарри в некоем таинственном месте, куда Поттер попадает после своей смерти. И помогает юноше не только понять многие вещи, но и вернуться в мир живых. Эта последняя встреча со старым магом во многом примиряет нас с его образом и расставляет все точки над «i».

Английский: Albus Dumbledore Азербайджанский: Albus Dambldor Албанский: Albus Dumbledore Армянский: Ալբուս Դամբլդոր Арабский: ألبوس دامبلدور Баскский: Albus Dumbledore Бретонский: Albus Dumbledore Бенгальский: অ্যালবাস ডাম্বলডোর Белорусский: Альбус Дамблдар Болгарский: Албус Дъмбълдор Боснийский: Albus Dumbledore Венгерский: Albus Dumbledor Вьетнамский: Albus Dumbledore Галисийский: Albus Dumbledore Греческий: Άλμπους Ντάμπλντορ Грузинский: ალბუს დამბლდორი Датский: Albus Dumbledore Иврит: אלבוס דמבלדור Ирландский: Albus Dumbledore Индонезийский: Albus Dumbledore Исландский: Albus Dumbledore Испанский: Albus Dumbledore Итальянский: Albus Silente Каталанский: Albus Dumbledore Китайский трад.: 阿不思·鄧不利多 Корейский: 알버스 덤블도어 Латышский: Baltuss Dumidors

Литовский: Albas Dumbldoras Македонский: Албус Дамблдор Малайский: Albus Dumbledore Малаялам: ആൽബസ് ഡംബിൾഡോർ Маратхи: आल्बस डंबलडोर Нидерландский: Albus Perkamentus Норвежский: Albus Humlesnurr Немецкий: Albus Dumbledore Персидский: آلبوس دامبلدور Польский: Albus Dumbledore Португальский: Albus Dumbledore Португало-бразильский: Albus Dumbledore Румынский: Albus Dumbledore Сербский: Албус Дамблдор/Albus Dambldor Словацкий: Albus Dumbledore Словенский: Albus Dumbledore Тайский: อัลบัส ดัมเบิลดอร์ Турецкий: Albus Dumbledore Украинский: Албус Дамблдор Финский: Albus Dumbledore Французский: Albus Dumbledore Хинди: ऐल्बस डम्बल्डोर Хорватский: Albus Dumbledore Чешский: Albus Brumbál Шведский: Albus Dumbledore Эстонский: Albus Dumbledore Японский: アルバス・ダンブルドア

Аластор Грюм (июль 1997)