Информация в этой статье (или разделе) содержит спойлеры из пьесы «Гарри Поттер и Проклятое дитя»!Если вы ещё не читали сценарий, советуем не читать текст, следующий далее.

Драко Люциус Малфой (англ. Draco Lucius Malfoy) — чистокровный волшебник, студент Хогвартса, ровесник Гарри Поттера. По многим причинам мальчики ещё на первом курсе стали заклятыми врагами. Учился на факультете Слизерин, как и многие его родственники до него. Будучи сыном Пожирателя смерти Люциуса Малфоя, Драко полностью перенял его воинственное отношение к маглам, став приверженцем чистокровной доктрины. Он довольно умён, активен, амбициозен.

Драко принадлежит к чистокровной семье волшебников, среди его родственников — Сириус Блэк, Нимфадора Тонкс, Андромеда Тонкс, Беллатриса Лестрейндж, также он состоит в дальнем родстве с семьями Уизли и Поттеров, а также многими другими волшебными семьями.

Большинство его близких разделяли идеи Волан-де-Морта о привилегированности чистокровных волшебников и встали на сторону Тёмного Лорда ещё в годы Первой магической войны.

Известно, что Драко Малфой родился 5 июня 1980 года.

Единственный ребёнок Люциуса Малфоя и Нарциссы Малфой (в девичестве Блэк), которые были рождены в древних чистокровных магических семьях.

Драко Малфой рос единственным ребёнком в Поместье Малфоев, великолепном поместье в Уилтшире, принадлежавшем его семье на протяжении многих столетий. Едва мальчик научился говорить, он уяснил для себя то, что является трижды особенным: во-первых, он — волшебник, во-вторых, чистокровный и в-третьих, он — Малфой. Драко рос в атмосфере сожаления, что Тёмный Лорд не преуспел в том, чтобы возглавить магическое сообщество, хотя мальчику постоянно напоминали, что подобные мысли нельзя высказывать за пределами семьи и узкого круга её друзей; в противном случае «у папы будут проблемы». В детстве Драко общался с отпрысками чистокровных семей таких же, как и его отец, бывших Пожирателей Смерти и прибыл в Хогвартс с небольшим кругом друзей, включавшем, в частности, Теодора Нотта и Винсента Крэбба.

Как любой другой ребёнок, ровесник Гарри Поттера, Драко слышал истории о Мальчике-Который-Выжил всё свое детство. В течение многих лет среди волшебников вращалось множество различных теорий, о том, как Гарри пережил смертоносное нападение, и одна из самых стойких теорий заключалась в том, что сам Гарри был великим Тёмным волшебником. Тот факт, что он был изолирован от магического сообщества казался всем тем, кто желал так думать, весомым аргументом в поддержку этой точки зрения, и отец Драко, хитрый Люциус Малфой, был одним из тех, кто наиболее охотно поддерживал эту теорию. Он утешал себя мыслью, что ему, Люциусу, может предоставиться второй шанс на мировое господство, если этот мальчик Поттер окажется другим, ещё более великим лидером чистокровных. Поэтому, осознавая, что если он ничего не предпримет, то его отец этого явно не одобрит, а также в надежде, что он сможет передать домой некоторые интересные новости, Драко Малфой протягивает Гарри Поттеру свою руку, когда узнаёт, кто он есть, в Хогвартс-экспрессе. Отказ Гарри от дружественных попыток Драко познакомиться, так же как и тот факт, что Гарри уже сдружился с Роном Уизли, из семьи, проклинаемой Малфоями, тотчас настроили Малфоя против него. Драко правильно понял, что нелепые надежды бывших Пожирателей Смерти на то, что Гарри Поттер будет ещё одним, даже лучшим, Волан-де-Мортом — абсолютно безосновательны, и с того самого момента и возникает их взаимная неприязнь..

Драко один из лучших учеников, и, в силу своей принадлежности к полностью магической семье, знает много о магическом мире, его обитателях, а также магических предметах. Он пользуется покровительством со стороны Северуса Снегга, который был школьным другом отца Драко, Люциуса Малфоя, а также в своё время состоял в рядах Пожирателей Смерти.

Перед поступлением в Хогвартс в 1991 году Драко с родителями отправляется в Косой переулок, чтобы приобрести школьные принадлежности. И там, в магазине мадам Малкин, он встречает Гарри Поттера. Гарри чем-то очень заинтересовал Драко. И, чтобы произвести на нового знакомца наиболее сильное впечатление, юный Малфой строит из себя «крутого парня», делает вид, будто весь мир крутится вокруг него, а такие людишки, как маглорождённые волшебники или, например, Рубеус Хагрид, мизинца его не стоят. Такое отношение к окружающим настраивает Гарри против Драко, который очень напоминает ему кузена Дадли, а уж его сарказм в сторону Хагрида, первого, и, пока что, единственного друга Поттера, и вовсе отталкивает.

Позже, в Хогвартс-экспрессе Драко в открытую предлагает дружбу Гарри, всё ещё не замечая, как он несимпатичен этому черноволосому мальчику. Попутно он мимоходом оскорбляет сидевшего в купе Рона Уизли, с которым Гарри уже успел подружиться. Гарри отказывает Малфою в дружбе и не отвечает на рукопожатие. Такого оскорбления юный отпрыск древнего чистокровного рода волшебников не простит никогда. Отныне Поттер и Малфой могут быть только врагами.

В основном, поведение Драко в школе было выстроено по образцу поведения самого впечатляющего человека, которого он знал — его отца — и он подробно копирует холодность и презрительную манеру Люциуса по отношению к каждому, кто находится за пределами его ближайшего окружения. Решив привлечь второго приспешника (Крэбб занимал это положение ещё до Хогвартса) в поезде до школы, менее физически внушительный Малфой использует Крэбба и Гойла, как в качестве прихвостней, так и телохранителей на протяжении шести лет своей школьной жизни.

При распределении на факультеты Драко попадает в Слизерин, как и многие члены его семьи. На этот же факультет зачислены и его друзья.

Постепенно взаимная неприязнь между Гарри и Драко нарастает. Дважды Драко пытается добиться исключения Гарри. Так, осенью он вызывает его на ночную дуэль, но, сообщив своему декану, что Поттер сегодня ночью будет в Зале Наград, на встречу не является. Это была всего лишь приманка для Гарри, чтобы он был пойман разгуливающим по коридорам в неположенное время.

Позже Драко узнаёт о том, что Хагрид растит у себя в хижине дракончика Норберта. А так как разведение драконов незаконно, Гарри, Рон и Гермиона уговаривают Хагрида отдать малыша в заповедник в Румынии, где работает брат Рона, Чарли. Случайно к Драко попадает письмо Чарли, в котором тот оговаривает, где и когда его друзья заберут «контрабандного» зверя. Драко выдаёт ненавистного Поттера начальству, но и сам оказывается наказан: в нетерпении самому увидеть побеждённого Гарри, юный Малфой тоже оказывается среди ночи не в своей спальне. В качестве наказания все четверо (Гарри, Гермиона, Драко и Невилл Долгопупс, попытавшийся предупредить друзей о коварных планах Драко) отправляются в Запретный лес помогать Хагриду искать раненого единорога. Подобное наказание вызвало страх и показное возмущение Драко. А зря. Возможно, это был его последний шанс стать другом Гарри, если бы в нужный момент у него хватило смелости остаться с Гарри и встретить опасность плечом к плечу.

Кроме этого, Драко не устаёт издеваться и подтрунивать над бедностью Рона Уизли и над слабостями Невилла Долгопупса. Если Рон ещё готов дать достойный отпор неприятелю (в общем-то, он просто кидается на него с кулаками), то Невилл становится куклой для битья. Драко постоянно задирает ранимого мальчика, резко указывая и высмеивая его недостатки, потешаясь над его неуверенной и замкнутой натурой и практикуя на нём новые заклинания.

На втором курсе, чтобы обеспечить Драко вожделенное место ловца в сборной Слизерина по квиддичу, его отец дарит каждому члену команды Слизерина по летающей метле последней модели «Нимбус-2001». Коим фактом новый ловец спешит похвастаться во всеуслышание. Драко не понимает отцовских политических игр. Ведь Люциус не столько делает подарок сыну, сколько пытается с помощью Драко поднять свой имидж. Нелишне услышать в свой адрес: «Ах, это тот самый Люциус Малфой, у него ещё сын — ловец слизеринской команды, той, которая выиграла в этом году кубок школы!». Особенно, когда пытаешься сместить с поста директора этой самой школы.

В этом году некий «наследник Слизерина» открывает Тайную комнату, начинаются нападения на студентов, и в Хогвартсе поселяется страх. Драко импонирует сложившаяся в школе атмосфера. В недавно организованном Дуэльном клубе Драко сражается с Гарри Поттером и во время схватки вызывает змею. Неожиданно для всех, Гарри начинает говорить с ней на змеином языке. Это заставляет многих учеников задуматься, а что если Гарри и есть настоящий Наследник Слизерина.

Тем не менее, Гарри, Рон и Гермиона думают, что наследник Слизерина — это Драко, поскольку он нетерпим к маглорождённым, и вся его семья всегда попадала на факультет Слизерина. Гермиона готовит Оборотное зелье, чтобы Гарри и Рон под видом Крэбба и Гойла расспросили Малфоя в точности. Но из этого разговора друзья узнают, что на самом деле Драко никакой не Наследник и понятия не имеет, кто и зачем открыл Комнату. Хотя уверяет, что с удовольствием помог бы этому человеку. Единственная ценная информация, которую Драко удалось узнать у отца — это то, что в последний раз Комнату открывали 50 лет назад, и тогда был убит кто-то из грязнокровок.

На самом же деле открытие Тайной комнаты было частью плана отца Драко, который хотел устранить неудобного для него Альбуса Дамблдора с поста директора Хогвартса. Ради этого, он ещё в августе подкладывает Дневник Тома Реддла, который ему на хранение оставил Волан-де-Морт, Джинни Уизли, убивая при этом двух зайцев: беспорядки в школе приведут к вынужденной отставке директора, а ненавистная семья Уизли опорочит своё звание защитников грязнокровок, когда обнаружится, что натворила их дочь. Впрочем, в эти планы Драко не был посвящён. Зная характер своего сына, Люциус не открыл ему своих тайных замыслов, чтобы тот ненароком не сболтнул лишнего.

После того, как его планы были открыты, Люциуса исключили из Попечительского совета Хогвартса, что сильно сказалось на Драко. Теперь он «перестал разгуливать по школе с таким видом, будто весь Хогвартс — его вотчина», а стал обиженным и угрюмым.

По прибытии в Хогвартс Драко начинает высмеивать реакцию Гарри на дементоров, которые патрулируют окрестности замка и Хогсмид, чтобы поймать бежавшего из Азкабана Сириуса Блэка, несмотря на то, что сам ничем не лучше. Нет, Малфой не падает в обморок как Поттер, но так перетрухнул, что вбежал за защитой в купе к самым гриффиндористым гриффиндорцам — к Фреду и Джорджу. Драко стыдно за этот поступок. Ведь он пытается всем и каждому доказать, что он смелый, сильный, уникальный. А тут так опростоволосился. Вот и развлекает несколько дней слизеринцев пантомимой на тему «Гарри Поттер падает в обморок при виде дементоров».

На занятиях по уходу за магическими существами Драко, пытаясь посоревноваться с Поттером в «крутизне», провоцирует гиппогрифа Клювокрыла, и тот нападает на него. Хотя раны Драко незначительны и быстро были залечены мадам Помфри, он всячески демонстрирует свои физические страдания, чтобы усилить последствия этого инцидента для Хагрида. Целый учебный год время от времени Драко отзывается крайне пренебрежительно о профессоре Хагриде, лелея надежду, что этот «неотёсанный чурбан» скоро покинет Хогвартс. Пока не выводит из себя Гермиону. Девочка на глазах у Крэбба и Гойла отвешивает завравшемуся Малфою хорошую затрещину. Тем не менее, Драко никак не отвечает Гермионе. Ни кулаками, ни заклятиями. А ведь мог бы. И уж точно великолепно понимал, что бездействие против ударившей его «грязнокровки» роняет его в глазах его подпевал. Однако ударить девочку юному Малфою не позволяет воспитание. Всё-таки есть в Драко и положительные черты, по крайней мере понятие о чести ему не чуждо. Но постоянно надоедать отцу по поводу Хагрида и Клювокрыла он не устаёт. И Люциус делает всё, чтобы невинное животное было казнено. Правда, к моменту казни оно бесследно исчезает (не без помощи Гарри и Гермионы), но это совсем не по вине мистера Малфоя.

От отца Драко знает кое-что о Блэке, поэтому не упускает возможности намекнуть Гарри, что преступление Сириуса имеет отношение к его погибшим родителям. Но Гарри и понятия не имеет об этой истории, и потому все подначки Малфоя («я бы не простил, я бы сам его выследил») приводят Поттера лишь в недоумение.

Зато Гарри, сам того не зная, примерно наказывает Драко за подлость. Во время очередного матча по квиддичу, Малфой и трое других слизеринцев переодеваются дементорами, полагая, что Поттер опять испугается и опять свалится с метлы, как на матче Гриффиндор — Пуффендуй. Если бы Гарри пугался просто вида этих тварей, что-нибудь и могло бы получиться. Но дементоры погружают Поттера в самое страшное его воспоминание, при их появлении он слышит последние крики своих родителей и именно поэтому теряет сознание. На ложных «дементоров» Гарри реагирует совершенно иначе: он вызывает патронуса (кстати, впервые ему это удаётся так легко) и, не обращая больше на них внимания, ловит снитч. Барахтающиеся в своих балахонах слизеринцы получают нагоняй от декана Гриффиндора, которая к тому же сняла с них штрафные баллы, и позже, надо думать, от декана своего собственного факультета.

В августе 1994 года Драко с отцом и матерью посещает Чемпионат мира по квиддичу. Общественное положение их семьи настолько высоко, что они сидят в персональной ложе министра магии. Неприятным сюрпризом для Малфоев было увидеть нет, не в самой ложе министра, но на соседних местах Артура Уизли с детьми, Гарри Поттером и... «грязнокровкой» Грейнджер. Люциус не упускает возможности уколоть мистера Уизли: «Боже правый, Артур, что же тебе пришлось продать, чтобы купить места в верхней ложе? Уверен, ты за весь свой дом столько бы не выручил». Драко разозлён: отец только сейчас представил Корнелиусу Фаджу его и его мать, а с Гарри Поттером министр уже явно давно знаком. Мысленно соревнующийся с Поттером слизеринец записывает очко на счёт противника. И когда после матча на лагерь болельщиков нападают Пожиратели смерти, Драко находит Поттера в лесу. Просто посмотреть, как тот ведёт себя в нештатной ситуации. А заодно и сказать пару обидных слов его друзьям. Интересная деталь: Драко предупреждает об опасности маглорождённую Гермиону. Правда, в издевательской манере, но всё же...

В этот год в Хогвартсе организуется Турнир Трёх Волшебников, где к большому неудовольствию Драко Гарри Поттера избирают одним из участников состязания. Четвёртым. Несмотря на то, что Поттер по правилам не подходит по возрасту. И Поттер при этом заявляет, что он тут ни при чём. Врёт, небось: кому же не хочется быть в центре внимания? Вот Драко, например, не отказался бы от такой известности... И он тут же начинает болеть за другого хогвартского «чемпиона» Седрика Диггори (даром, что обычно слизеринцы относятся с пренебрежением к пуффендуйцам). С подачи Малфоя многие студенты не только факультета Слизерин, но и Пуффендуя и Когтеврана теперь носят наколдованные Драко значки с надписью «Седрик — чемпион, Поттер — смердяк». Он не упускает возможность сказать Гарри какую-нибудь гадость. Один раз дело закончилось краткой дуэлью. Правда, от срикошетивших заклятий пострадали Гойл и Гермиона. В другой раз Драко попытался наслать проклятие Гарри в спину. Но тут его опередил профессор Грюм. «Только у нас. Драко Малфой — замечательный прыгающий хорёк», — не уставал вспоминать этот случай Рон. И очень при этом жалел, что профессор Макгонагалл так быстро расколдовала Драко..

Не сумев поквитаться с Поттером собственными силами, Драко неожиданно для себя находит союзника в лице журналистки Риты Скитер. Увидев, с какой дотошностью она выискивает «компромат» на Гарри и его друзей, он с радостью предоставляет ей различные сведения, даёт интервью сам и организует её встречи с другими слизеринцами.

Драко появился на святочном балу вместе с Пэнси Паркинсон. И был поражён, что знаменитый Виктор Крам, болгарин из Дурмстранга, из школы, славящейся своей терпимостью к Тёмным искусствам, пригласил «грязнокровку» Грейнджер.

В конце года смерть Седрика Диггори и возрождение Волан-де-Морта внушают юному Малфою ложное чувство победы. «Я говорил тебе не общаться с этими отбросами, — заявляет он Гарри в Хогвартс-экспрессе, на пути домой. — Слишком поздно, Поттер! Они умрут первыми... Грязнокровки, маглолюбцы будут первыми! Нет... вторыми, первым был Диггори...» Договорить он не успел. Гарри, Рон, Гермиона, и следившие за Драко и его дружками Фред с Джорджем наслали на трёх слизеринцев столько заклятий, что Малфой, Крэбб и Гойл до самого Лондона были без сознания и выглядели совершенно омерзительно.

В 1995 году Драко и Пэнси Паркинсон становятся старостами своего факультета (Слизерин). Многие ожидали, что аналогичную должность в Гриффиндоре займёт Гарри Поттер, но старостой назначают Рона Уизли. Это известие поражает Малфоя. Как только Хогвартс-экспресс отошёл от платформы, он вваливается в купе Гарри: «Скажи-ка, Поттер, каково это: быть вторым после Уизли?» Логика Драко понятна. По его мнению, Уизли стоят намного ниже Малфоев, а уж если Поттер спустился ещё на ступеньку ниже Рона, то Драко сейчас вообще на высоте! Но вот Рон становится вратарём гриффиндорской команды по квиддичу и Малфой занервничал. Что-то этот Уизли слишком быстро пошёл вверх. Тогда Драко сочиняет издевательскую песенку «Уизли — наш король», в которой «прославляется» вратарь, приносящий победу только своим противникам. Но, несмотря на психологическое давление на команду Гриффиндора и подлые приёмы во время игры, Слизерин проигрывает матч. Взбешённый Малфой осыпает оскорблениями родителей Уизли и мать Гарри. Его провокация удалась: устроившие на поле «магловский мордобой» близнецы Уизли и Гарри Поттер были отстранены от игры в квиддич «навсегда».

В то время, как многие думали, что Гарри Поттер, который был свидетелем возрождения Тёмного Лорда, — лгун и фантазёр, Драко Малфой был одним из немногих, кто знал, что Гарри говорит правду. Его собственный отец почувствовал, как горит его Тёмная метка и прилетел, чтобы присоединиться к Тёмному лорду, став свидетелем кладбищенской дуэли между Гарри и Волан-де-Мортом.

Обсуждение этих событий в поместье Малфоев породило противоречивые чувства в Драко Малфое. С одной стороны, он был в восторге от тайного знания о том, что Волан-де-Морт вернулся, и то, что снова вернулись, как говорил его отец, славные дни семьи. С другой стороны, перешёптывания о том, как Гарри опять удалось уйти от попытки Тёмного лорда убить его, вызывали в Драко приступы злости и зависти. Пожиратели Смерти не любили Гарри, как препятствие на пути и как определённый символ, но всё же обсуждали его всерьёз, как настоящего противника, в то время, как Драко был для них всего лишь школьником, которого они встречали в доме его родителей. Хотя они и находились по разные стороны баррикад, Драко завидовал положению Гарри. Он воодушевлялся, представляя триумф Волан-де-Морта, мечтая о том, что его семью будут почитать при новом режиме, а его самого чествовать в Хогвартсе как важного и влиятельного сына правой руки Волан-де-Морта.

Школьная жизнь Драко на пятом курсе только улучшается. И хотя ему было запрещено обсуждать в Хогвартсе то, что он слышал дома, Драко находит удовольствие в мелких достижениях: он становится старостой (а Гарри нет) и Долорес Амбридж, новый преподаватель Защиты от Тёмных искусств, кажется, испытывает совершенно такую же неприязнь к Гарри, что и он. Он становится членом Инспекционной дружины Долорес Амбридж и занимается тем, что пытается обнаружить запретную организацию Отряд Дамблдора, которую образовали Гарри и разношёрстная группа студентов, чтобы тайком обучаться практической магии. Однако, прямо в момент триумфа, когда Драко припирает Гарри и его товарищей к стенке и когда ему кажется, что на этот раз Гарри просто обязан быть исключён профессором Амбридж, Гарри ускользает у него из пальцев.

Будучи членом Дружины, Драко упивается своей властью над другими студентами (например, снимает баллы по совершенно надуманным причинам). Потом, в составе этой бригады принимает участие в поимке Гарри и его друзей (Рона, Невилла и Полумны, Гермионы, Джинни), когда те попытались связаться с Сириусом Блэком через камин в кабинете нового директора Амбридж. После допроса профессор Амбридж отправляется с Гарри и Гермионой в Запретный Лес, полагая, что ей сейчас покажут некое секретное оружие Альбуса Дамблдора. С членами ИД, охранявшими остальных пленных, за старшего оставался Драко Малфой. Однако пленники разоружили своих сторожей и, вырвавшись на свободу, присоединились к Гарри и Гермионе, которые тем временем избавились от присутствия мадам директора. Все шестеро отправились в Министерство магии, где встретились с командой Пожирателей, которой руководил уже Малфой-старший.

Отец Драко тоже потерпел поражение в миссии, которую возглавлял. Подоспевшие на помощь ребятам члены Ордена Феникса передали почти всю команду напавших на Министерство Пожирателей мракоборцам, а те в свою очередь отправили их в Азкабан. В одночасье Малфои потеряли своё высокое общественное положение. Драко и Гарри как бы поменялись местами: теперь Поттер, на которого весь год лилась грязь со страниц «Ежедневного пророка» снова стал «Мальчиком-который-выжил», а на Малфоя падает теперь не отсвет папочкиного богатства, а тень его позора. Когда в коридоре Хогвартс-экспресса Драко попытался рассчитаться за всё это с Гарри, на выручку своему руководителю поспешил практически весь Отряд Дамблдора... Нет, всё-таки в прошлом году Малфой, Крэбб и Гойл выглядели куда как лучше, когда прибыли в Лондон...

С этого момента мир Драко начинает распадаться. Казалось бы, только что он и его отец верили, что стоят на пороге власти и авторитета, такого, какого они никогда не знали раньше, как его отца забирают из дома и заключают в далёкую грозную волшебную тюрьму, охраняемую дементорами. Люциус был образцом для подражания и героем Драко с рождения. А теперь он и его мать стали изгоями среди Пожирателей Смерти: Люциус был неудачником и опорочил себя в глазах разгневанного лорда Волан-де-Морта.

До этого момента Драко жил уединённо и под полной защитой родителей; он был привилегированным мальчиком, которого мало что беспокоило, уверенный в своём положении в мире и с головой, полной мелких забот. Теперь, из-за ухода отца и безумного испуга матери, ему пришлось взять на себя мужские обязанности.

Худшее было впереди. Волан-де-Морт, стремясь ещё сильнее наказать Люциуса Малфоя за неудавшуюся поимку Гарри, потребовал, чтобы Драко выполнил задание настолько сложное, что он почти наверняка провалит его — и поплатится своей жизнью. Драко должен был убить Альбуса Дамблдора, как — Волан-де-Морт сказать не потрудился. Драко был предоставлен собственный выбор, но Нарцисса правильно догадалась, что её сына обрёк на провальный результат волшебник, который был лишён жалости и отказа не потерпел бы..

В расстроенных чувствах она спешит за помощью к Северусу Снеггу, несмотря на предостережения своей старшей сестры. Но Снегг не отказывает ей в помощи и даже приносит Непреложный обет.

В ярости на мир, который, казалось, внезапно отвернулся от его отца, Драко стал полноправным членом в рядах Пожирателей Смерти и согласился совершить убийство по приказу Волан-де-Морта. На этой ранней стадии, переполненный желанием отомстить и вернуть своего отца в фавориты Волан-де-Морта, Драко едва осмысливает, что его просят сделать. Всё, что он знал, это то, что Дамблдор олицетворял собой всё, что не любил его пленённый отец; Драко довольно легко удалось убедить себя, что он тоже думает, что мир будет лучше без директора Хогвартса, вокруг которого всегда сплачивались противники Волан-де-Морта.

В плену идеи, что он — настоящий Пожиратель Смерти, Драко отправляется в Хогвартс, горящий целеустремлённостью. Тем не менее, постепенно он обнаруживает, что его задание намного сложнее, чем он ожидал, и после того, как он случайно чуть не убил двух других человек вместо Дамблдора, нервы Драко начали сдавать. Над ним как Дамоклов меч нависает угроза причинения вреда семье и себе самому, и он начинает под этим давлением сдавать позиции. Мысли, которые были у Драко о себе и своём месте в мире, рассыпались в прах. Всю свою жизнь он боготворил отца, который призывал к насилию и не боялся прибегать к нему сам, и теперь, когда он, его сын, обнаружил в себе стойкое отвращение к убийству, он почувствовал, что это просто позорный провал. Даже так он не мог освободиться от своей заносчивости: он неоднократно отказывался от помощи Северуса Снегга, потому что боялся, что Снегг попытается украсть его «славу».

Новоиспечённый Пожиратель планирует восстановить Исчезательный шкаф. Он выяснил, что тот шкаф, который находится в Хогвартсе, связан с таким же шкафом в лавке «Горбин и Бэркес». По задумке Драко, через этот своеобразный коридор можно переправить отряд Пожирателей смерти прямо в замок. Правда, хогвартский шкаф поломан Пивзом ещё четыре года назад. Малфой пытается выяснить у хозяина лавки как можно починить Исчезательный шкаф, а чтобы старый торгаш был посговорчивей, Драко показывает ему Тёмную метку на своей руке, и намекает, что мистером Горбином, если что, может заняться и вожак оборотней Фенрир Сивый. По его, Драко, просьбе.

Однако изначальную задумку никак не удаётся воплотить в жизнь. Шкаф починить не получается. Драко пытается как-то иначе устранить директора (проклятое ожерелье, отравленное вино), но эти попытки оканчиваются неудачей. Об отчаянии, в котором находится Малфой, говорит то, что он идёт к цели, не обращая внимания на случайные жертвы своих покушений. Из-за преследующих его неудач Драко всё больше чувствует себя загнанным в ловушку. В какой-то момент он рассказывает о своих страхах Плаксе Миртл. Лишь с этим призраком он может быть откровенным. Ещё одна подробность: Драко настолько сближается с Миртл, что только ей может пожаловаться на свои неудачи. Причём Миртл сама находит Драко, ей доставляет удовольствие поплакать с кем-нибудь вдвоём. Взгляд, который Драко кинул на вернувшуюся из больницы Кэти Белл, был замечен Гарри и окончательно подтвердил подозрения Поттера (да-да, гриффиндорец давно был уверен, что Малфой причастен к несчастным случаям с Роном и Кэти) и он кидается вслед за Драко. В произошедшей дуэли Малфой был тяжело ранен, и если бы не своевременное вмешательство профессора Снегга, наверное, истёк бы кровью. Гарри, который не знал, на что способно применённое им заклинание Сектумсемпра, будто отрезвел. Вся злость на Малфоя, накопленная им за эти годы, словно пропала. Он понял, что не хочет смерти этого человека, как не хочет смерти никого из людей.

Наконец, Драко удалось починить Исчезательный шкаф, и он не замедлил им воспользоваться, чтобы провести в Хогвартс Пожирателей, среди которых также был кровожадный оборотень Фенрир Сивый. После чего была устроена засада для Дамблдора в башне астрономии. Однако, когда представился удобный случай, чтобы убить директора, Драко замешкался и опустил свою палочку. К счастью для Малфоев вмешательство Северуса Снегга на этом последнем этапе (именно его «Авада Кедавра» убивает старого директора) не было расценено Тёмным Лордом как измена Драко. После чего Драко покинул Хогвартс.

Волан-де-Морт и Снегг недооценили Драко. Он доказал свои навыки в окклюменции (магическом искусстве отражения попыток чтения мыслей), которая была просто необходима для прикрытия работы, за которую он взялся. После двух неудачных покушений на жизнь Дамблдора, Драко удалось согласно своему изобретательному плану ввести целую группу Пожирателей Смерти в Хогвартс, в результате чего Дамблдор был действительно убит — пусть и не рукой Драко.

Даже встретившись лицом к лицу со слабым и лишённым палочки Дамблдором, Драко оказался не в состоянии нанести «завершающий смертельный удар», потому что, вопреки самому себе, его тронули доброта и жалость Дамблдора к своему потенциальному убийце. Снегг впоследствии прикрыл Драко, умолчав перед Волан-де-Мортом, что Драко опустил свою палочку до его появления на вершине Астрономической Башни; Снейп подчеркнул мастерство Драко при введении Пожирателей Смерти в школу, а также то, что именно он припёр Дамблдора к стенке, чтобы он, Снегг, мог убить его.

Когда, вскоре после этого, Люциус был освобождён из Азкабана, семье Малфоев позволили вернуться в поместье живыми. Однако, теперь они были полностью дискредитированы. От грёз о высоком статусе при новом режиме Волан-де-Морта Малфои спустились к низшему уровню в рядах Пожирателей Смерти; слабаки и неудачники, над которыми Волан-де-Морт отныне насмехался и которых презирал.

Последний год учёбы в Хогвартсе был для Драко самым мрачным. В усадьбе Малфоев поселился Волан-де-Морт и устроил там нечто вроде штаб-квартиры. Родные пенаты Драко превратились в форменный застенок: здесь, прямо над столом в трапезной была убита преподаватель магловедения, сюда притаскивали маглорождённых волшебников и представителей других магических народов, скрывающихся от Министерства, тут пытали Олливандера... В школе балом правили сестра и брат Кэрроу при поддержке Северуса Снегга, «большие любители наказывать» (как говорит Невилл Долгопупс). Причём, наказывать «Круциатусом». Так что и в Хогвартсе Драко не мог отвлечься от ужасов, преследовавших его в родном доме.

Перемены, пока ещё противоречивые, в личности Драко проявились в его действиях в оставшееся время войны между Волан-де-Мортом и теми, кто пытался его остановить. Хотя Драко до сих пор так и не избавился от надежды, что его семья вернётся к своему прежнему высокому положению, его не вовремя проснувшаяся совесть привела его к слабой попытке (но возможно, это лучшее, что он только мог сделать в данных обстоятельствах) спасти Гарри от Волан-де-Морта, когда Гарри поймали и притащили в поместье Малфоев. Впрочем, в ходе финальной битвы в Хогвартсе Малфой предпринял ещё одну попытку поймать Гарри и тем самым спасти честь своих родителей и, возможно, их жизни. Смог бы он на самом деле сдать Гарри — спорный вопрос; вероятно, как и с попыткой убийства Дамблдора, он снова бы пришёл к выводу, что на самом деле убийство другого человека на практике сильно отличается от теории.

Многое в этой жизни было переосмыслено Малфоем-младшим в этот учебный год. От его былого позёрства и нарочито растянутой манеры разговаривать не осталось и следа. Как не осталось и следа от его былого восхищения Тёмным Лордом. И хотя во время Битвы за Хогвартс он с Крэббом и Гойлом остаётся в замке и проникает в Выручай-комнату. Складывается впечатление, что Драко хочет не столько помешать Гарри Поттеру и его друзьям, сколько помочь. Что он наплёл своим «телохранителям» — дело десятое, но два пункта прорисовываются точно: Драко хочет заполучить вещь, которую ищет Поттер (видимо, всё ещё колеблясь, может отдать Волан-де-Морту, и тогда семью простят?), и при этом он защищает Гарри от своих же друзей. Причём, в этом он становится похож на Северуса Снегга. Практически теми же словами: «Не трогайте его! Тёмный Лорд сам хочет убить Поттера» он останавливает Крэбба и Гойла.

Драко пережил осаду Хогвартса Волан-де-Мортом во многом потому, что Гарри и Рон спасли ему жизнь. После битвы его отец избегает заключения, предоставив доказательства против товарищей-Пожирателей Смерти, помогая обеспечить поимку многих последователей лорда Волан-де-Морта, которые ушли в подполье.

События поздней юности Драко навсегда изменили его жизнь. Его убеждения, с которыми он вырос, были скомпрометированы самым страшным способом: он испытал ужас и отчаяние, видел своих родителей страдающими за свою верность и стал свидетелем крушения всего того, во что его семья верила. Люди, которых Драко учили ненавидеть, такие как Дамблдор, предложили свою помощь и доброту, а Гарри Поттер подарил ему жизнь. После событий Второй магической войны Люциус обнаруживает, что сын привязан к нему, как никогда, но отказывается следовать всё той же старой чистокровной линии.

Драко и его семья избегают заключения в Азкабан благодаря тому, что они в последнюю минуту покинули Тёмного лорда.

Драко так и не понимает, что он на целый год становится настоящим владельцем Бузинной палочки. Хорошо, что он не знал этого, отчасти потому, что Тёмный лорд сведущ в легилименции, и убил бы Драко в мгновение ока, если бы заподозрил правду, но и потому, что, несмотря на свою скрытую совесть, Драко остаётся добычей для всех тех искушений, которыми его научили восхищаться, среди них — насилие и власть.

Драко женился на младшей сестре своей слизеринской однокурсницы. Астория Гринграсс, которая прошла через похожий (хотя и менее жестокий и пугающий) путь от чистокровных идеалов к большей терпимости, что и Драко, воспринималась Нарциссой и Люциусом с некоторым разочарованием. Они возлагали высокие надежды на девушку, чья семья входила в список «Священных Двадцати Восьми» фамилий, но когда Астория отказалась воспитывать их внука Скорпиуса в убеждении, что маглы — те ещё сволочи, семейные собрания стали чреваты некоторой напряжённостью.

1 сентября 2017 года уже немолодой Драко встречает Гарри, Рона, Гермиону и Джинни на платформе 93⁄4. Все они приехали сюда проводить детей в Хогвартс. Сухой кивок в сторону бывших школьных знакомых и не менее сдержанный ответ Гарри говорит о многом. Драко помнит, что ему когда-то спасли жизнь, Гарри помнит, что Драко пытался их как-то защитить от собственной тётки, но дружба между ними невозможна: обе стороны помнят слишком много обид, причинённых друг другу.

Драко становится усовершенствованной версией своего отца: обеспеченный, без необходимости работать, Драко живёт с женой и сыном в поместье Малфоев. Его увлечения дополнительно подтверждают двойственность его натуры. Коллекционирование Тёмных артефактов восходит к семейным традициям, хотя он держит их в стеклянных витринах и не использует. Однако, его странный интерес к алхимическим рукописям, по которым он так и не попытался создать философский камень, намекает на желание чего-то другого, отличного от богатства, возможно даже желание стать лучше. Есть все основания полагать, что он вырастит Скорпиуса более добрым и более терпимым, чем был он сам в детстве.

В 2020 году Драко вместе с Гарри, Джинни, Роном и Гермионой (бывшие недруги объединились в минуту опасности) отправляется с помощью Маховика времени, который он позаимствовал у отца, в 1981 год, чтобы спасти своего сына Скорпиуса и его друга, застрявших в прошлом.

Драко высокий и худой, с гладкими светлыми волосами, заострённым лицом, холодными серыми глазами, бледной кожей, тонкими чертами лица и острым носом. Аристократичен и важен, так как считает себя выше других из-за статуса крови. Когда он смущён или в ярости на его бледных щеках появляются розовые пятна. Имеет привычку манерно растягивать слова.

У Драко Малфоя сложный характер, в котором намешаны и положительные и отрицательные качества. К тому же мальчик растёт, и с этим ростом одни черты его натуры проявляются чётче, другие, наоборот, затухают. Очень ясно характер юного Малфоя проявился дважды: при знакомстве с Гарри Поттером в магазине Мадам Малкин и в попытке продолжения этого знакомства в Хогвартс-экспрессе. Он надменен, амбициозен, изображает из себя «крутого парня» и душевно ещё не развит.

Постепенно жизнь преподаёт Драко урок за уроком, которые он поначалу не усваивает. Очень тяжело понять избалованному отпрыску древнего аристократического рода, что ни великое богатство, ни высокое общественное положение, ни даже большая подлость не способны сделать тебя победителем, подарить власть над миром и людьми, даже просто дать тебе то, что ты хочешь. Иногда для этого надо измениться самому. И Драко меняется. Правда, очень медленно. Порой, когда его поступки выбиваются из образа «высокородного чистокровного волшебника-аристократа», Драко комплексует и начинает доказывать всем вокруг, что это была досадная случайность. Он долго и упорно цепляется за те качества, которые ему прививали в семье.

Малфою повезло в самом начале школьных лет встретить Гарри Поттера. Мысленное сравнение с этим другом-врагом на протяжении шести лет заставляет Драко душевно развиваться. Пожалуй, пика это сравнение достигло на пятом курсе, когда Драко становится и старостой факультета, и любимчиком нового директора, получает власть над всеми студентами Хогвартса (статус члена Инспекционной дружины давал много привилегий), завоевывает благосклонность министра Фаджа, и ощущает за собой уже не только силу отца, но и тень могущества Волан-де-Морта. А Гарри, у которого нет ничего из этого, опять выходит победителем. К тому же, взлетевшему так высоко Драко в конце года пришлось больно упасть: Амбридж уволена из Хогвартса, Фадж — с поста министра, отец посажен в Азкабан. А такие резкие перемены всегда дают пищу для размышления. Последующее вступление в ряды Пожирателей смерти, данное Тёмным Лордом задание, реальная опасность, нависшая над семьёй Малфоев в случае невыполнения этой задачи, окончательно выдёргивают Драко из детства и заставляют его переосмыслить очень многие вещи. Недаром, год спустя — это уже совсем другой Драко. И теперь Гарри, который уже давно все эти «уроки жизни» выучил, искренне сочувствует Малфою, понимая, перед каким выбором поставил юношу Хозяин.

Плохой характер Драко во многом не его вина, а результат ошибочных принципов воспитания в его семье. Правда, к чести сказать, огромный плюс семьи Малфоев в том, что они на самом деле любят друг друга. Страх того, что что-то ужасное может случиться с ним и его семьёй, служит достаточной мотивацией для Драко. В то же время Нарцисса Малфой лжёт в глаза Волан-де-Морту в конце седьмой книги и говорит ему, что Гарри мёртв только для того, чтобы добраться до своего сына и спасти его.

Малфой хорошо летает на метле и даже входил в сборную Слизерина по квиддичу ловцом. Драко хорошо учится, особенно преуспевает на уроках по Защите от Тёмных искусств и Зельеварению. Также Малфой владеет окклюменцией на достаточно высоком уровне. Этот навык прекрасно согласуется с характером Драко. Ему было лёгко «отключить» эмоции, отрезать и отвергнуть важные части себя, что необходимо при окклюменции.

В конце пятой книги Дамблдор говорит Гарри, что то, что он может чувствовать такую боль, является неотъемлемой частью его человечности; с Драко же всё наоборот — это наглядный пример, что отрицание боли и подавление внутреннего конфликта могут привести только к разрушению личности (что наиболее вероятно, чем нанесение ущерба другим).

Также после смерти родителей Драко унаследует фамильное поместье Малфоев.

Люциус и Нарцисса Малфои любят своего единственного сына. Но при этом каждый из них любит Драко по-своему. Если Нарциссе мальчик дорог как таковой, то для Люциуса большую роль Драко имеет как продолжатель рода, преемник имени и чести семьи. В 1992 году чтобы Драко взяли ловцом в команду по квиддичу родного факультета, он подарил самые лучшие летающие мётлы всей команде Слизерина. А вот Нарцисса с первого курса каждую неделю отсылает всевозможные лакомства драгоценному сыночку. Это она отклонила попытку отца послать сына в далёкий Дурмстранг, где Тёмные искусства изучаются глубже, настояв, чтобы Драко поступил в британский Хогвартс. Люциус не очень одобрял Хогвартс, в частности из-за того, что там позволено учиться «грязнокровкам». Драко восхищался своим отцом, часто хвастался его влиятельностью и как мог старался быть похожим на него. Чувства к матери у него проявлялись не так ярко, но он явно любит её и уважает. Если при нём кто-то задевал доброе имя Нарциссы, Драко мгновенно хватался за палочку

Для того чтобы родители не поплатились за прошлые неудачи Люциуса, Драко взялся за невыполнимое задание Тёмного лорда, которое заключалось в убийстве Альбуса Дамблдора. С этим парень еле справляется с помощью профессора Снегга, который и убил директора.

С началом Второй магической войны Малфои больше заботились о благополучии своего родного сына, чем об успехе Волан-де-Морта. Так во время битвы за Хогвартс Нарцисса и Люциус покидают поле боя, чтобы найти своего сына, а Нарцисса до этого напрямую солгала Волан-де-Морту о смерти Гарри Поттера.

У Драко множество родственников, в том числе и Беллатриса Лестрейндж, тётя со стороны матери, которая учила его Окклюменции в 1996 году, готовя его к миссии убийства. Она же одобрила вступление Драко в раннем возрасте в ряды Пожирателей смерти, но не поощряла излишнюю заботу сестры о сыне.

В то же время Драко, как и все Малфои, отдалился от тёти Андромеды, которая вышла замуж за маглорождённого Теда Тонкса, и не общался со своей кузиной Нимфадорой Тонкс. Как и многие члены его семьи, Драко с презрением относился к предателям крови Тонксам и подобно им открещивался от родства с Сириусом Блэком.

У Драко в Хогвартсе были его вечные спутники Винсент Крэбб и Грегори Гойл. Как бы то ни было, Драко регулярно обсуждал их недалёкость, и они были, пожалуй, больше слугами, чем товарищами.

Крэбб с Гойлом часто вступали в столкновения с Гарри Поттером и его друзьями, поддерживая Драко. Но, начиная с середины шестого курса, эти «подпевалы» начинают выходить из повиновения. Чем человечней становится Малфой, тем менее послушными — Крэбб и Гойл. В последний учебный год они почувствовали себя намного уверенней в учёбе, ведь Амикус Кэрроу заставлял одних учеников применять непростительные заклятия к другим, а это у Крэбба и Гойла получалось великолепно. И в последней стычке в Выручай-комнате во время битвы за Хогвартс, Драко утратил контроль над своими друзьями почти полностью. Крэбб попытался убить Гарри Поттера, а когда это не вышло, поджег Выручай-комнату адским огнём и сам сгорел. Спасённый Гарри, Роном и Гермионой Драко, сжимая бесчувственное тело Гойла, сквозь кашель произносит только одно слово: «Крэбб...». Всё же Малфой на самом деле был к мальчишкам привязан. Может, даже сам не понимал, насколько.

Пэнси Паркинсон, девушка-слизеринка, ровесница Драко, была его девушкой в годы учёбы в Хогвартсе и часто просто восхищалась им. Она ухаживала за Драко, когда он был ранен Клювокрылом. Драко и Пэнси вместе стали членами инспекционной дружины и старостами. Тем не менее, в дальнейшем их пути разошлись, и Драко женился на Астории Гринграсс.

Драко также дружил с Теодором Ноттом, одним из немногих, в котором он видел равного, который наряду с чистокровностью был чуть ли не умнее его. Как бы то ни было, Теодор держался отстранённо и не собирался вступать в «банду» Драко.

К большинству преподавателей Драко относится снисходительно и пренебрежительно. Как к людям, удостоенным чести работать и обслуживать таких чистокровных аристократов, как Малфой. Однако мальчику хватает ума не показывать своё отношение. Лишь раз это проявилось наглядно. Когда Малфой познакомился с Римусом Люпином и не успел скрыть своё презрение к поношенным вещам этого взрослого волшебника, неизвестно как оказавшегося в Хогвартс-экспрессе. Но стоило ему услышать, что это новый преподаватель защиты от Тёмных искусств, как он взял себя в руки и спрятал брезгливость под напускным равнодушием.

Впрочем, некоторых профессоров он вполне заслуженно опасается. Ведь учитель может при желании устроить «сложную жизнь». Это сильные маги с не менее сильным характером (профессора Альбус Дамблдор, Минерва Макгонагалл...). Единственный профессор, которого юный Малфой действительно боялся, был лже-Грозный Глаз Грюм, который однажды превратил его в хорька. К очень немногим Драко питает тёплые чувства. Ну, например, к другу и соратнику отца Северусу Снеггу. От некоторых ждёт покровительства (Долорес Амбридж и Гораций Слизнорт). Но в целом, отношения с учителями диктуются карьерными соображениями Драко.

Чувства Драко по отношению к Гарри в большинстве своём основывались на зависти. И хотя Гарри никогда не стремился к славе, он был, несомненно, самой знаменитой и обсуждаемой фигурой в школе, и это, естественно, коробило мальчика, который был воспитан в уверенности, что он занимает почти королевское положение в волшебном сообществе. Более того, Гарри оказался более талантливым в полётах на метле, в том искусстве, в котором Малфой надеялся затмить всех остальных первокурсников. Тот факт, что профессор зельеварения Снегг благосклонно относился к Малфою и презирал Гарри, служил слабым утешением.

Драко стал соперником, а так же и одним из врагов Гарри Поттера чуть ли не с первых дней их знакомства. Несмотря на то, что Драко хотел с самого начала дружить с Гарри, первое впечатление при знакомстве и оскорбления в адрес Рубеуса Хагрида поставили на этом крест. Дальнейшее столкновение в Хогвартс-экспрессе, когда Драко принялся высмеивать и нового знакомого Гарри, Рона, окончательно сделали обоих чуть ли не врагами.

На протяжения всего времени пребывания в Хогвартсе между ними происходили многочисленные стычки. Так постепенно всё и шло, пока Люциуса Малфоя не заключили в Азкабан после битвы в Министерстве магии, в чём Драко винил исключительно Гарри и просто возненавидел его.

Но несмотря на всё это, при возрастающей силе Тёмного лорда, Драко неохотно опознаёт Гарри, Рона и Гермиону, когда их поймали и привели в Особняк Малфоев. В Выручай-комнате он не дал Крэббу убить их, а Гарри в этот день дважды спас Драко жизнь.

Многие фанаты считают, что поведение Драко по отношению к Гарри свидетельствует не о ненависти и вражде, а, напротив, о желании дружить. А постоянные придирки к Гарри и его друзьям продиктованы ревностью и обидой на то, что его дружеские чувства были отвергнуты. Эта теория имеет право на существование, так как, действительно, отношения Драко и Гарри строятся следующим образом: Драко из кожи вон лезет, пытаясь прилечь внимание Гарри, унижая и оскорбляя его и Рона с Гермионой, а Гарри вообще не замечает Драко до тех пор, пока тот не начинает на него «наезжать». Частенько это приводит к многчисленным стычкам, причём с каждым годом они становятся все серьёзней и серьёзней. А заключение в Азкабан отца Драко сильно меняет отношения между мальчиками — в ход идут даже непростительные заклятия.

Как бы там ни было, повзрослев, Драко и Гарри примирились, но из-за многочисленных обид, нанесённых ранее, так и не стали друзьями.

Все Малфои презрительно относились к Уизли, потому что те не обладают таким состоянием, как они и, к тому же, «предатели крови». Это отношение Драко перенёс на Рона Уизли и всё высказал при первой же встрече по пути в Хогвартс.

Подобно их отцам, Рональд и Драко открыто враждовали, что приводило к регулярным перепалкам, причем не только на словах — они частенько чесали друг о друга кулаки. Также Драко сочинил издевательский стишок в честь Рона — нового вратаря команды Гриффиндора по квиддичу — «Уизли — наш король».

Когда Крэбб поджигает Выручай-комнату адским огнём, Рон помогает Гарри вытащить оттуда Драко и оставляет Гойла наедине с Гермионой, но делает это всё с большим отвращением. И когда позже в этот же день он с друзьями спасает Малфоя от Пожирателей смерти, Рон называет Драко «двуличным подонком». По всей видимости ненависть Рона не угасла с годами, потому что позже он предостерегает свою дочь от каких-либо отношений со Скорпиусом, сыном Драко.

С остальными Уизли Драко меньше пересекался, но Фред и Джордж Уизли во время побега из Хогвартса наслали проклятье на Драко и других членов Инспекционной дружины, а Джинни навела на Драко отменный Летучемышиный сглаз, когда он в составе Инспекционной дружины пытался задержать её, Рона, Невилла Долгопупса и Полумну Лавгуд.

Драко верил, что маглорождённые волшебники — люди низшего сорта. Так его учили с детских лет. Но Гермиона Грейнджер почему-то упорно не вписывалась в отталкивающий образ «грязнокровок». Во-первых, она не отвечает на его подколки. Просто игнорирует его. Эта магла всё время шепчет ему: «Не обращай внимания, не обращай внимания...» Она — одна из лучших учениц школы с первого курса, не видел разве что слепой. Драко попытался поплакаться об этом отцу, но получил отповедь, что надо не жаловаться на Грейнджер, а самому лучше учиться. В-третьих, Гермиона, как и Драко, умеет смотреть в корень проблемы, и потому умеет «срезать» всё удовольствие одним замечанием (см. цитату). Только что Драко чувствовал себя крутым, богатым сынком всесильного папочки, благодетелем всей слизеринской сборной, а Гермионе хватило одной фразы, чтобы сделать его бездарностью, вынужденной покупать себе место под солнцем. Конечно, он тут же обзывает её! Он взбешён.

На шестом году обучения Драко сталкивается с неразрешимыми вопросами. Столь лестное внимание Тёмного Лорда оборачивается сложнейшим заданием, невыполнение которого грозит младшему Малфою и его семье смертью. Драко преследуют сплошные неудачи. А ведь он так стремится быть известным, великолепным, особенным. Он ссорится со своими «телохранителями» Крэббом и Гойлом (Гарри сам слышал, как они препирались). Психологически Драко нужна разрядка. Место, где можно побыть самим собой и не заботиться о сохранении маски успешного мальчика. Однажды, ища уединения, он набредает на неработающий женский туалет на втором этаже. Он доверяется Плаксе Миртл, живущей там, и рассказывает ей о своих страхах. Заметьте, не давним знакомым Крэббу и Гойлу, а привидению прыщавой маглорождённой когтевранки. Она, в свою очередь, пытается успокоить его. Драко, конечно, вряд ли рассказывает ей о сути задания Тёмного Лорда, да и упоминания Того-кого-нельзя называть, скорее всего, не было. Но Малфой искренне переживает неудачи, искренне боится за свою жизнь и жизнь своих родителей (возможно, тогда он начал понимать чувства Гарри, понимать, что значит потерять дорогих людей). Миртл может многого не знать о Драко, но она чувствует его состояние и искренне за него переживает. Печально, когда единственное существо, которому можно открыться, — всего лишь привидение.