Римус Джон Люпин (англ. Remus John Lupin) — оборотень, член Ордена Феникса, муж Нимфадоры Тонкс, отец Тедди Люпина, профессор защиты от Тёмных искусств в Хогвартсе в 1993—1994 учебном году, кавалер Ордена Мерлина I степени (посмертно). Первый оборотень, удостоившийся такой чести.

Римус Джон Люпин родился 10 марта 1960 года в семье волшебника Лайелла Люпина и маглы Хоуп Хауэлл. Его отец, специалист по Явлениям Нечеловеческих Духов, был сотрудником Министерства магии. Во время первого прихода Волан-де-Морта к власти, Лайелл в присутствии оборотня Фенрира Сивого назвал оборотней «бездушными, злобными существами, которые не заслуживают ничего кроме смерти». Эти слова дорого обошлись Люпинам.

Однажды ночью, когда почти что пятилетний Римус спокойно спал в своей кроватке, Сивый взломал окно в его комнате и ворвался внутрь. Отец подоспел вовремя, чтобы спасти жизнь Римуса, и несколькими мощными заклинаниями прогнал оборотня, однако тот успел заразить мальчика ликантропией и превратить его в себе подобного.

Лайелл Люпин делал всё возможное, чтобы найти лекарство, однако средств от ликантропии в те времена ещё не изобрели. Родители запрещали сыну общаться с соседскими детьми, опасаясь того, что он может проговориться о своей болезни. Римус рос замкнутым и одиноким. Надежды, которые родители когда-то возлагали на сына, были разрушены, и Лайелл, уверенный, что тот никогда не сможет посещать школу, обучал Римуса дома. Тем не менее, новый директор Хогвартса Альбус Дамблдор взял ответственность на себя, принял его в Хогвартс и сделал всё возможное, чтобы мальчик мог заниматься как все, не подвергая никого опасности.

Римус поступил в Хогвартс в возрасте одиннадцати лет и был распределён в Гриффиндор. Раз в месяц школьный целитель мадам Помфри тайным подземным ходом отводила его в Визжащую хижину — заброшенный дом в Хогсмиде. Каждое полнолуние Римус один оставался в хижине и в ярости кусал самого себя. Жуткие звуки, доносящиеся из хижины, местные жители принимали за праздники особо буйных привидений. Дамблдор, дабы сохранить болезнь мальчика в тайне, только поддерживал эти слухи.

В школе Римус познакомился с людьми, ставшими впоследствии его лучшими друзьями — Джеймсом Поттером, Сириусом Блэком и Питером Петтигрю. Римус держал свою сущность в тайне, в особенности от друзей, боясь, что они отвернутся от него. Каждый месяц, когда он исчезал из замка, он говорил друзьям, что уезжал домой навестить больную мать. Тем не менее, на втором курсе друзья узнали о настоящей причине отсутствия Римуса и, дабы поддержать его, решили стать анимагами и сопровождать его во время полнолуний, так как оборотни опасны только для людей. Все четверо стали называть себя «Мародёрами». Среди друзей Римус был известен под прозвищем «Лунатик».

На пятом курсе Дамблдор назначил Люпина старостой, в надежде, что он станет голосом совести для Джеймса и Сириуса — отпетых хулиганов и проказников. Римус не одобрял «шалости» приятелей и не участвовал в их делах, в частности, в издёвках над слизеринцем Снеггом, однако никогда и не останавливал друзей. Люпин дорожил их дружбой больше всего на свете и предпочитал закрывать глаза на их проказы.

Вскоре после окончания школы Мародёры и жена Джеймса Лили вступили в Орден Феникса. Римус оставил попытки найти работу и полностью посвятил себя борьбе с Пожирателями смерти. Когда в Ордене появилась информация, что один из людей, близких к Поттерам, переметнулся на сторону врага, Сириус заподозрил в этом именно Люпина.

Смерть Джеймса и Лили от рук лорда Волан-де-Морта стала для Люпина одним из самых травмирующих событий его и без того беспокойной жизни. Друзья значили для него даже больше, чем для других людей. Он уже давно смирился с мыслью о том, что большинство людей будут обращаться с ним как с прокажённым, и у него не будет возможности жениться и завести детей. Что ещё хуже, через сутки он потерял ещё двух лучших друзей. Римус был на севере страны по делам Ордена, когда узнал ужасные новости о том, что один из них убил другого, и теперь в Азкабане находится предатель Ордена и самих Лили и Джеймса.

После падения Волан-де-Морта и расформирования первого Ордена, Люпин скитается по стране в тщетных попытках найти работу. К тому времени он остаётся совсем один — Джеймс и Питер мертвы, Сириус заключён в Азкабан. К это времени умирает и мать Римуса, Хоуп. Не желая подвергать отца опасности, Римус продолжает пытаться устроиться на работу.

Одно из изобретений волшебного мира дало Римусу надежду — открытие волчьего противоядия. Хотя оборотень по прежнему вынужден был превращаться раз в месяц, зелье ограничивало это превращение до состояния обычного спящего волка. Наибольшим страхом Римуса всегда было то, что он может убить кого-нибудь, будучи оборотнем. Однако зелье было сложным, а ингредиенты для него очень дорогими. Римус не мог попробовать его, не выдав кто он есть на самом деле, поэтому продолжал влачить одинокое существование скитальца.

В 1993 году Дамблдор находит Люпина, живущего отшельником в полуразрушенном заброшенном домике в Йоркшире. Директор предложил Люпину должность профессора защиты от Тёмных искусств в Хогвартсе. Кроме того, мастер зелий Северус Снегг любезно согласился готовить для Римуса волчье противоядие. Римус принял предложение директора и первого сентября прибыл в школу на Хогвартс-экспрессе.

Во время поездки поезд подвергся досмотру дементоров, искавших сбежавшего к тому времени из Азкабана Блэка. Люпин, питавший к дементорам сильную неприязнь, прогнал стража Азкабана из купе, в котором ехал вместе с Гарри Поттером, Роном Уизли и Гермионой Грейнджер.

В школе профессор Люпин становится любимым преподавателем многих учеников и показывает себя как настоящий специалист и опытный педагог. На уроках Люпина ученики сражаются со всевозможными опасными существами и призраками (боггартами, красными колпаками, болотными фонарниками, гриндилоу). Гарри, испытывая особое уважение и доверие к Люпину, просит профессора научить его защите от дементоров. Люпин даёт Гарри частные уроки, благодаря которым Поттер научился вызывать Патронуса.

Люпин, как и всё волшебное сообщество, считал, что Сириус Блэк — человек Волан-де-Морта и опасный преступник, сбежавший из тюрьмы. После двух проникновений Блэка в школу, Люпин не решился сообщить Дамблдору о том, что Сириус является анимагом, так как это значило бы рассказать ему о том, как Мародёры обманывали директора, и какой опасности Римус подвергал друзей в школьные годы. Люпину пришлось убедить себя в том, что анимагические способности Сириуса тут ни при чём, и проник он в школу благодаря тёмной магии, которой обучился у Тёмного Лорда. Благодаря изъятой у Гарри Карте мародёров, которую Римус вместе с друзьями создал в школьные годы, Люпин узнал, что Питер Петтигрю на самом деле жив и скрывается под видом Коросты, крысы Рона Уизли, а значит, Блэк невиновен и был несправедливо осуждён.

В ночь казни гиппогрифа Клювокрыла, Люпин, проследив за Гарри, Роном, Гермионой, Блэком и Петтигрю по Карте мародёров, отправился в Визжащую хижину. После того, как Гарри узнал всю правду, Люпин и Сириус превратили Питера обратно в человека и подняли палочки, чтобы убить его. Гарри, тем не менее, останавливает старых друзей и предлагает отвести Петтигрю в замок, чтобы доказать министру магии невиновность Сириуса. Однако выбравшись из хижины, Римус, забывший принять противоядие, превращается в волка. Блэк, превратившись в пса, уводит его подальше от ребят, а Питеру удаётся сбежать.

На следующий день Снегг, озлобленный из-за побега Блэка и уверенный, что Люпин помогал своему старому другу, сообщает студентам о болезни Римуса. Люпин, не желая больше подвергать учеников опасности, несмотря на уговоры Гарри и Дамблдора, покидает Хогвартс, вернув незадолго до этого Гарри изъятую Карту мародёров и найденную мантию-невидимку.

Упоминается, что Люпин отправил письмо своему преемнику Аластору Грюму, в котором сообщил о материале, пройденном учениками.

В 1995 году, после возрождения Волан-де-Морта, Люпин вступает во второй Орден Феникса. Римус участвует во многих операциях — сопровождает Гарри из дома по Тисовой улице, 4 до штаб-квартиры Ордена, вместе с Тонкс, Кингсли, Сириусом и Грюмом прибывает в Отдел тайн и участвует в сражении в Министерстве магии. В битве Люпин теряет лучшего друга — Сириуса убивает пожирательница Беллатриса Лестрейндж. Вскоре после этого, Люпин берётся за очень опасную работу для Ордена — разведывательную деятельность среди оборотней.

В Ордене Римус знакомится с молодой метаморфиней, мракоборцем Нимфадорой Тонкс. Вспыхнувшее между ними чувство пугает Люпина. Он всеми силами старается внушить Тонкс, что он для неё — неподходящая пара. Он не принимает её многократные заверения, что любит она только его, что готова мириться с его «мохнатой проблемой», что разница в возрасте вообще не имеет никакого значения, а то, что Люпин беден — подумаешь, беда какая!

Римус становится шпионом Дамблдора среди оборотней ещё и потому, что надеется незаметно уйти с небосклона Тонкс. Напрасно! Девушка ещё больше переживает за Люпина. Тупик, в который Люпин загнал их отношения, очень угнетает Нимфадору. Она почти теряет свои способности метаморфа и свою обычную улыбчивость. Много позже Тонкс удаётся убедить Люпина отказаться от своих опасений и принять её любовь.

Люпин, вместе с Тонкс и Биллом Уизли, прибыл в Хогвартс в ночь убийства Дамблдора Северусом Снеггом. Вместе с преподавателями и членами Отряда Дамблдора они сражались с проникшими в Хогвартс Пожирателями смерти. После кровавой схватки, вдохновлённая торжественным заявлением Флёр Делакур о вечной любви к Биллу, на которого напал Сивый, Тонкс смело и публично заявила о своих чувствах к Римусу, который вынужден был признать силу своей любви к ней. Несмотря на то, что его продолжали мучить опасения, что он поступает эгоистично, Римус женился на Тонкс. Свадьбу сыграли без лишнего шума на севере Шотландии, свидетелей нашли в местной волшебной таверне. Он продолжал опасаться, что его состояние отразится на жене и не желал огласки их союза; он постоянно колебался между восторгом от того, что женился на женщине своей мечты и ужасом от того, что он навлёк на них.

Римус участвует в операции «Семь Поттеров», в ходе которой сопровождает принявшего облик Гарри Джорджа Уизли. Также присутствует на свадьбе Билла Уизли и Флёр Делакур и сражается с пожирателями и сотрудниками Министерства, перешедшими на сторону Волан-де-Морта.

Казалось бы, свадьба Римуса и Тонкс — счастливый конец этой истории. Ан нет, и когда становится понятно, что Тонкс ждёт ребёнка, все опасения Люпина возвращаются с новой силой. К ним ещё добавляется и страх, что оборотничество может передаться малышу по наследству. Поэтому Римус отсылает Нимфадору в дом её родителей, надеясь, что там о ней позаботятся надлежащим образом, а опасность, исходящая от него самого, не будет угрожать его жене и будущему ребёнку. С мыслью, что ради Тонкс и малыша он должен отказаться от семейного счастья, Римус приходит к Гарри, Рону и Гермионе с предложением сопровождать и защищать их в поисках крестражей, даже соглашаясь никогда не спрашивать, что же именно они ищут. Но его поступок Гарри расценивает, как попытку сбежать от ответственности перед собственным сыном, прикрывшись вроде бы важным делом. И его неожиданно резкая отповедь своему бывшему учителю шокирует, но зато и отрезвляет Люпина. Позже он даёт понять Гарри, что благодарен ему за вовремя сказанные жёсткие слова.

Люпин появляется в коттедже «Ракушка», доме Билла и Флёр, где в это время находятся Гарри, Рон и Гермиона. Счастливый Римус сообщает друзьям, что Тонкс родила мальчика-метаморфа, которого назвали в честь убитого егерями отца Доры, Теда. Люпин предлагает Гарри стать крёстным отцом малыша Тедди, и Гарри соглашается.

Римус отвечает на призыв Невилла Долгопупса и прибывает в Хогвартс для защиты замка ночью 1 мая 1998 года. Вместе с Артуром Уизли и Кингсли Бруствером Люпин руководит группами защитников на территории школы. Тонкс, которой Римус велел остаться дома с матерью и сыном, также участвует в защите замка. Римус Люпин погибает в дуэли с Антонином Долоховым на виадуке Хогвартса. Будучи талантливым и сильным волшебником, Римус, тем не менее, был в плохой форме. Месяцы бездействия, в течение которых он пользовался в основном чарами скрытности и защиты, притупили его мастерство. Вскоре после смерти мужа, от руки Беллатрисы Лестрейндж погибла Нимфадора Тонкс.

На короткое время тень Римуса возвращается в этот мир, чтобы вместе с тенями Джеймса, Лили и Сириуса морально поддержать Гарри, идущего на смерть. Он говорит, что очень сожалеет о том, что не узнает, какой у него вырастет сын, и только надеется, что он поймёт его. Поймёт, что его отец и мать отдали свои жизни за то, чтобы мир, в котором будет жить Тедди, стал хоть чуточку светлее.

Римус Люпин был посмертно награждён орденом Мерлина первой степени. Он стал первым оборотнем, удостоенным этой награды. Пример его жизни и смерти сделал многое, чтобы смягчить отношение к оборотням в магическом сообществе.

Римус отличается предельной порядочностью и честностью, он не способен на ложь даже в благих целях. Он лучше что-то недоскажет, или скажет это другими словами, но не соврёт. Да и то, умолчит об очень немногом. Именно честность нравится в нем Гарри больше всего.

В отличие от предыдущих профессоров защиты от Тёмных искусств, Люпин прекрасно знает свой предмет. К тому же он отличный педагог, который тонко чувствует психологию окружающих. Не только детей, но и взрослых, которые, кстати сказать, иногда ничем не лучше детей. Может быть поэтому он, единственный из всех Мародёров, смог наладить хоть какие-то отношения с Северусом Снеггом.

Римус объективен. Никогда никакие эмоции не ставятся им выше фактов и выше доводов разума. Тринадцать лет Люпин был уверен, что Поттеров предал Сириус Блэк, но стоило ему увидеть на Карте Мародёров живого Питера Петтигрю, как он бросился выяснять истину и довольно быстро понял, кто на самом деле предатель. Это же чувство объективности движет им, когда он с благодарностью (!) говорит о Снегге как о прекрасном зельеваре, сильно облегчившем его существование.

Безопасность людей, с которыми он общается, для него превыше всего. Именно поэтому он так боится своих превращений в оборотня, именно поэтому боггарт Люпина — полная луна. И именно поэтому его отношения с любимой женщиной развиваются так неровно.

Но у Люпина есть и слабые стороны. Он настолько дорожит дружбой «мародёров», что закрывает глаза на их не всегда безобидные проделки. Понимает, что это нехорошо, но ничего не может с собой поделать. Много позже, уже будучи профессором в Хогвартсе, он малодушно скрывает от Дамблдора, что Сириус способен превращаться в собаку. Он уговаривает сам себя, что Блэк проникает в замок каким-то иным, тёмным методом, никак от анимагических способностей не зависящим. Ведь скажи Римус Дамблдору, что три его студента давным-давно стали незарегистрированными анимагами, и это будет означать, что ещё тогда, в дни учёбы, они четверо не оправдали доверия учителя, подвергая опасности свои и чужие жизни. Слишком много пришлось бы тогда рассказать. И Люпину от одной мысли об этом становилось невыносимо стыдно.

Римус Люпин был одним из моих любимых персонажей во всей поттериане. Я вновь и вновь плакала пока писала эту статью, потому что было очень тяжело его убивать.

Состояние Люпина — ликантропия (превращение в оборотня) выступала метафорой болезней, которые связаны с клеймом позора, таких как ВИЧ и СПИД. Очевидно, что заболевания, скрывающиеся в крови, окружают разнообразнейшие суеверия, возможно, из-за табу, которые связаны с самой кровью. Волшебники подвержены истерии и предубеждениям, точно также как и маглы, и образ Люпина дал мне возможность исследовать такое отношение.

В книгах никогда не говорится о Патронусе Римуса Люпина, несмотря на то, что именно он обучал Гарри сложному и необычному искусству вызывать эту сущность. Это, собственно, волк — обычный волк, не оборотень. Волки ориентированы на семью и не агрессивны, но Римусу не нравилась форма его Патронуса, которая была постоянным напоминанием его недуга. Всё волчье внушало ему отвращение и зачастую он намеренно призывал бестелесного патронуса, особенно если за ним наблюдали другие.

Аластор Грюм (июль 1997)