Информация в этой статье (или разделе) содержит спойлеры из пьесы «Гарри Поттер и Проклятое дитя»!Если вы ещё не читали сценарий, советуем не читать текст, следующий далее.

Рональд Билиус «Рон» Уизли (англ. Ronald Bilius «Ron» Weasley) — один из главных персонажей Поттерианы, друг и одноклассник Гарри Поттера и Гермионы Грейнджер, член Золотого Трио. Младший сын в семье Уизли.

Обладатель специальной награды Хогвартса «За заслуги перед школой», полученной в 1993 году за спасение школы от чудовища Тайной комнаты — василиска.

Рон поступил в Хогвартс в 1991 году. Ещё в Хогвартс-экспрессе он познакомился и подружился с Гарри Поттером. Честный, открытый, дружелюбный и простой Рон очень понравился Гарри, а не страдающий «звёздной болезнью» знаменитый Мальчик-Который-Выжил точно так же пришёлся по душе Рону. Тот факт, что ни один из них не считал себя в чём-то лучше и выше другого, заложил основы крепкой и долгой дружбы.

Там же в поезде Рон познакомился ещё с несколькими ребятами, но отношения с ними не заладились с самого начала. Драко Малфой вслед за отцом пренебрежительно отозвался о всей семье Уизли, а Рон помнил отзывы своего отца о Малфоях, поэтому возникшая между ними враждебность была предопределена.

Лёгкая неприязнь, которую Рон при знакомстве почувствовал к Гермионе Грейнджер, имеет более интересную причину. Девочка, несмотря на то, что она маглорождённая, с первых минут знакомства демонстрирует свою начитанность и умение колдовать. А Рон и так опасается, что не дотянет до уровня старших братьев, ведь ему хочется выделиться, превзойти их. Всезнайка Гермиона — лишнее напоминание о неполноте знаний самого Рона, лишний повод для него чувствовать себя неуверенно.

Рон попал на факультет Гриффиндор, как и все остальные члены его семьи. Как и Гарри Поттер, как и (не всё ж коту масленица!) раздражающая его Гермиона. Недовольство безапелляционной «выскочкой» достигает своей наивысшей точки незадолго до Хэллоуина, и Рон признаётся Гарри, что «эта Грейнджер» — просто ходячий кошмар!

К сожалению, девочка услышала их разговор. Она и раньше замечала, что её знание ответов на все вопросы преподавателей не радует одноклассников, но слова Рона стали для неё последней каплей. Спрятавшись от всех в туалете для девочек, она пропустила праздничный пир. Пропустила заявление профессора Квиррелла, что тролль попал в подземелье замка. Пропустила охватившую учеников панику и всеобщую эвакуацию из Большого зала. И чуть было не стала жертвой тролля, который как раз решил заглянуть в злосчастный туалет. Однако Рон и Гарри вовремя подоспели на выручку. (Перед этим мальчики случайно заперли тролля в одном туалете с Гермионой, но вовремя осознали это). Им удалось вывести тролля из строя. При этом особенно отличился Рон. Недавно выученное заклинание «Вингардиум Левиоса», которое до этого раза никак не получалось у мальчика, сыграло решающую роль.

Мальчишки, спасшие девочку от вполне реальной опасности, почувствовали себя героями, а прилюдное признание Гермионы, что если бы не Уизли и Поттер, она была бы сейчас мертва, и вовсе вознесло их на небывалые высоты самоутверждения. С другой стороны, Гермиона испытывала к мальчикам искреннюю благодарность, да и после этого случая стала менее щепетильно относиться к школьным правилам. Короче, с этого дня все трое стали лучшими друзьями.

В конце первого года они защитили Философский камень от Квиррелла и лорда Волан-де-Морта. Талант Рона к игре в волшебные шахматы стал ключом к победе в партии в заколдованные шахматы Макгонагалл. Во время игры Рон пожертвовал собой, чтобы Гарри мог объявить мат вражескому королю, и это дало возможность Гарри и Гермионе идти дальше. В конечном счёте Гарри победил Квиррелла и защитил Философский камень, а Рон был награжден 50 очками от Альбуса Дамблдора за «лучшую шахматную партию в истории Хогвартса».

Летом 1992 Рон и его старшие братья — близнецы Фред и Джордж увезли Гарри Поттера с Тисовой улицы 4. Они втайне от отца и матери взяли летающий автомобиль отца — Фордик марки «Англия».

Затем в начале школьного семестра Рон и Гарри не смогли попасть на Хогвартс-экспресс (как потом выяснилось, эльф-домовик Добби заколдовал проход на платформу 93⁄4) и были вынуждены снова использовать Фордик, чтобы попасть в школу.

В конце их поездки волшебный автомобиль так устал, что слишком резко пошёл на посадку, и Рон с Гарри врезались в Гремучую иву. Дерево тут же начало хлестать обидчиков ветвями. Собрав последние силы, Фордик вырвался из цепких ветвей Ивы, выпихнул из салона своих пассажиров и их багаж и скрылся в Запретном лесу.

За столь нетрадиционное прибытие в школу (ребята нечаянно нарушили «Международный статут о секретности» и сильно подвели отца Рона) их наказали, написав письма родственникам домой. Дядя и тётя Гарри письмо проигнорировали, а вот Рону досталось по полной программе: мама прислала ему громовещатель — специальное письмо, которое гневно отчитало Рона на весь Большой зал.

Во время аварии волшебная палочка Рона раскололась на две части. Он пытался её починить, но целый год палочка постоянно подводила своего владельца. Мало того, что на уроках она выдавала ошибку за ошибкой, так ещё и рикошетила обратно в своего владельца. Самым неприятным случаем стала попытка Рона проклясть Драко Малфоя за то, что тот назвал Гермиону «грязнокровкой». Заклятие Рона ударило по нему самому, и Рону некоторое время пришлось отрыгивать слизняков.

В этом году кто-то открыл Тайную комнату и выпустил на свободу «Ужас Слизерина», который стал нападать на маглорождённых учеников и полукровок. Троица подозревала в этом Драко Малфоя, который открыто восхищался Наследником Слизерина и предрекал полное очищение Хогвартса от «грязнокровок».

Чтобы подтвердить свои догадки о том, что именно Драко открыл Тайную Комнату, было решено обманным путём расспросить самого Малфоя. Гермиона приготовила Оборотное зелье. Рон превратился в Винсента Крэбба, а Гарри — в Грегори Гойла. Гермиона собиралась превратиться в одну из девочек-слизеринок, но её превращение оказалось неудачным: она добавила в зелье не волос Милисенты Булстроуд (как она считала), а волос её кошки. Увы, вся эта рискованная затея почти ничего не принесла — Рон и Гарри узнали, что Малфой не был Наследником Слизерина (хотя им также удалось узнать, что в прошлый раз комнату открывали целых 50 лет назад).

К шоку ребят, очередной жертвой чудовища неожиданно стала сама Гермиона. Только ради неё Рон, страдавший арахнофобией (боязнью пауков), нашёл в себе силы пойти в Запретный лес в логово пауков-акромантулов. Их патриарх Арагог дал мальчикам ценную информацию, но они едва вырвались оттуда: ведь только Рубеус Хагрид мог посещать эти места без опаски. А спас друзей одичавший в лесу Фордик.

Расследование Гарри и Рона (особенно улика, которую нашла Гермиона перед тем, как окаменеть) позволило им понять, что Ужас Слизерина — это василиск, а вход в Тайную Комнату находится в туалете Плаксы Миртл (которая и была той самой жертвой прошлого открытия Комнаты). Очередной жертвой стала младшая сестра Рона, Джинни, которую (как было заявлено) монстр утащил к себе в логово. И мальчики бросились её спасать, обезоружив и вынудив следовать за собой подвернувшегося на пути учителя Локонса.

Профессор, оказавшийся трусом, единственный навык которого заключался лишь в умении вовремя стереть память настоящим авторам подвигов, которые он описывал в своих книгах, попытался увильнуть от этой миссии. Улучив возможность завладеть сломанной палочкой Рона, Локонс попытался со всей силы (чтобы перебороть сопротивление палочки) наложить на ребят заклинание стирания памяти Обливиэйт. Палочка привычно срикошетила назад и отшибла Локонсу память настолько основательно, что он забыл даже своё имя. Кроме того, палочка добавила немного пиротехники, так что потолок пещеры, ведущей в Тайную комнату, частично обвалился, и Рон оказался отделён от Гарри грудой камней. И пока Поттер сражался с василиском и Томом Реддлом и спасал Джинни, младший Уизли в одиночку расчищал завал: впавший в детство профессор ничем помочь ему не мог, а палочка сломалась окончательно, «взорвавшись с мощью хорошей гранаты». За эту «операцию» Рон был наравне с Гарри удостоен Специальной премии за Заслуги перед Школой, а также получил двести очков для факультета от директора школы Альбуса Дамблдора.

Лето 1993 года было для Рона запоминающимся. Отец выиграл главный приз «Ежедневного пророка», и на полученные деньги вся семья съездила в Египет, чтобы проведать работающего там старшего сына Билла. Но когда они вернулись, всё волшебное общество Великобритании было взбудоражено известием о побеге из Азкабана узника по имени Сириус Блэк.

Все считали Сириуса приспешником Волан-де-Морта, убийцей Питера Петтигрю и ещё двенадцати ни в чём не повинных маглов. Блэк, как полагали, стремится убить Гарри, завершить дело Хозяина, и с этой целью будет преследовать мальчика. Некоторые знали ещё больше: Блэк предал Джеймса и Лили Поттеров Тёмному Лорду, когда Гарри был младенцем. В этом году Министерство магии поставило оцепление дементоров вокруг Хогвартса и ввело их патрулирование в ближайшей деревушке Хогсмид.

Но это не помогло. Однажды ночью Сириус Блэк проник не просто в школу, а в спальню мальчиков-гриффиндорцев. И (как казалось) едва не напал на Рона. На некоторое время младший Уизли попал в центр всеобщего внимания и был весьма доволен этим. Между тем, Гермиона ещё летом купила себе кота Живоглота, который сразу невзлюбил крысу Рона Коросту. Постоянные попытки Живоглота поймать бедную крыску изрядно портили отношения между хозяевами животных. И когда Короста пропала, а в спальне мальчиков Рон нашел кровавое пятно и три рыжих кошачьих волоска на его простынях, он сразу обвинил Живоглота.

Утверждения Гермионы, что пропажа крысы — не дело лап её домашнего любимца, поссорило друзей окончательно. До этого они поссорились, когда кто-то неизвестный подарил Гарри метлу «Молнию», и Гермиона поделилась с профессором Макгонагалл подозрениями, что метлу мог прислать Блэк, наделив подарок каким-нибудь опасным подвохом. Целый месяц профессора Хогвартса проверяли метлу. И целый месяц Рон и Гарри дулись на девочку.

Ситуацию изменил Рубеус Хагрид. Он вызвал друзей на откровенный разговор и попенял им, что «для вас метла и крыса дороже друга». Мальчики помирились с Гермионой. Рон предложил помочь ей в поисках материалов для защиты Клювокрыла. Этот гиппогриф Хагрида напал на Драко Малфоя во время первого урока по Уходу за магическими существами, и лесничему предстояло на суде отстаивать жизнь гиппогрифа. Однако их усилия оказались бесполезны, и Клювокрыла приговорили к смертной казни.

Придя к Хагриду перед казнью, чтобы поддержать полувеликана, ребята нашли в его хижине... Коросту. Живую и невредимую. Но стоило Рону с друзьями выйти на улицу, как крыса укусила мальчика и попыталась сбежать. Погоня за ней привела ребят к Гремучей Иве. И тут на Рона, успевшего ухватить Коросту, напал огромный волкодав, затащивший обоих куда-то в лаз под корнями драчливого дерева. Гарри и Гермионе не оставалось ничего другого, как последовать за другом.

Лаз привёл их в Визжащую хижину, а волкодав оказался анимагом Сириусом Блэком. Сидя на старой пыльной кровати и баюкая сломанную ногу, Рон пытался предупредить друзей о ловушке, но было слишком поздно. Удивительно, но сбежавший узник Азкабана не спешил убивать Гарри. Оказалось, он охотился за Коростой. Дело в том, что крыса Рона была никакой не крысой, а давним приятелем Сириуса, тоже анимагом Питером Петтигрю, за убийство которого Блэк отсидел 12 лет. Выяснилось, что на самом деле именно Петтигрю, а не Блэк, переметнулся на сторону Того-Кого-Нельзя-Называть, предал родителей Гарри и устроил взрыв, унесший жизни 12 маглов. Рон был до отвращения потрясен тем, что крыса, с которой он делил свою кровать, прятал за пазухой, таскал везде с собой в течение многих лет, оказалась на поверку Пожирателем смерти.

Ребята вернулись в замок, но совсем не так, как планировали вначале. Они-то думали привести живого Петтигрю, доказать невиновность Сириуса и восстановить справедливость. Но пришедшие в Хижину Римус Люпин и Северус Снегг изменили финал происшествия. Да, Люпин помог ребятам разобраться в том кто есть кто, но он, будучи оборотнем, на выходе из лаза в Гремучей Иве попал в лучи лунного света и превратился в монстра. Ребят вовремя спас Сириус, снова ставший громадной собакой. А сначала оглушённый в Визжащей хижине, а потом пришедший в себя (и благополучно пропустивший весь «разбор полётов») Снегг доставил в Хогвартс и трёх третьекурсников, и сбежавшего обессиленного узника. Петтигрю, воспользовавшись суматохой, превратился в крысу и был таков.

В то время, как Рон лежал без сознания в больничном крыле, Гарри и Гермиона смогли спасти Клювокрыла от казни и Сириуса от поцелуя дементора, используя маховик времени Гермионы. Позже Сириус послал Рону маленького совёнка, чтобы тот стал заменой Коросте. Совёнок был породы карликовый сыч, и Джинни назвала его Сычиком. Рон, много лет мечтавший о сове, был очень счастлив.

Летом 1994 года Артур Уизли через Людо Бэгмена достал несколько хороших билетов на Чемпионат мира по квиддичу. Это событие было весьма знаменательным для мира волшебников, и семья Уизли пригласила живущих в магловском мире Гарри и Гермиону поехать с ними.

Перед матчем Рон купил миниатюрную фигурку любимого игрока — ловца сборной Болгарии Виктора Крама, и ещё пару сувениров, потратив все свои карманные деньги. Поэтому, когда на глаза ребятам попался продавец омниноклей, денег у Рона не осталось. «Не страшно», — сказал Гарри и купил волшебные бинокли и себе, и Рону с Гермионой. А закомплексовавшего по поводу долга Рона он успокоил обещанием не дарить тому подарков на Рождество.

Позже, когда талисманы ирландской сборной осыпали стадион золотом, Рон, набравший полные карманы монет, с радостью расплатился ими с Гарри. Позже Рон узнаёт, что лепреконское золото бесследно исчезает уже через сутки. И очень огорчился, что долг, который он считал уплаченным сполна, на самом деле так и не был отдан.

В этом году в Хогвартсе проводился Турнир Трёх Волшебников, для участия в котором приехали делегации студентов Дурмстранга и Шармбатона. Рон был в восторге, когда увидел, что Виктор Крам тоже приехал на Турнир. Самый младший Уизли хотел бы участвовать в соревновании (приз в 1000 галлеонов!), но устроители Турнира ввели ограничение по возрасту. Только те, кому исполнилось 17 лет, могли быть выбраны Чемпионами своих школ.

Когда Гарри неожиданно стал четвёртым чемпионом от несуществующей школы, Рон был среди многих студентов, которые сочли Поттера мошенником. Это привело к ссоре, несмотря на попытки Гермионы помирить их. Однако после первого задания Рон (как и все остальные) наконец понял, что Гарри в действительности не бросал своё имя в Кубок Огня, и что тот, кто это сделал, хотел смерти Поттера. И сам первый попросил прощения. Гарри, разумеется, простил друга, но всё же упрекнул в том, что «долго же до тебя доходило».

В конце первого семестра профессор Макгонагалл объявила, что в Хогвартсе будет проводиться традиционный Святочный бал. Очарованный красотой Флёр Делакур, Чемпионки от Шармбатона, Рон пригласил её, но гордая внучка вейлы окатила его таким холодным взглядом, что он убежал, сгорая от стыда: все вокруг видели его унижение.

Отчаявшись найти партнёршу, Рон пригласил Гермиону. К его удивлению, она тоже отказалась. Как считал Рон, из чистой вредности. Впрочем, утверждение самой Гермионы, что её уже пригласили, заставляет Рона раз за разом спрашивать её: «Кто?». Не получая ответа, он начинает ревновать Гермиону, неизвестно к кому.

Наконец, в последний день Гарри нашёл и себе, и Рону пары. С Гарри согласилась пойти Парвати Патил, а с Роном — её сестра-близнец Падма. Купленная по дешёвке матерью Рона выходная мантия (ещё одно напоминание о бедности) была настолько старомодна и уродлива, что Рон попытался её переделать с помощью магии. Эффект вышел минимальный. И без того неважное настроение мальчика испортилось вконец, когда он увидел, что Гермиона действительно пошла на Бал с другим. Теперь он точно знал, к кому ревновать подругу: к своему кумиру Виктору Краму!

Ни Гарри, ни Рон не имели желания веселиться: девушка, на которую засматривался Гарри, тоже пришла на Бал с другим. Рон стал обвинять Гермиону в том, что она пошла на бал «с врагом», та в ответ заявила, что её надо было приглашать не в последний момент, когда «всех хорошеньких» разобрали... Короче, Рон с Гермионой опять жутко поссорились.

Во время Второго Задания Турнира Рон был «заложником», которого должен был спасти Гарри, в то время как Гермиона была «заложником» для Виктора Крама. Несмотря на то, что до своего «спасения» от водяного народа ребята были в состоянии волшебного сна, Рон принялся рассказывать, что на него напали, оглушили, уволокли в Озеро... С каждым разом его рассказ становился всё красочней, а деяния всё героичней, собирая вокруг доверчивых слушателей. Пока Гермиона не бросила ироничное замечание: «Интересно, что ты с этими тритонами делал?»

Третье задание окончилось трагедией — Седрик Диггори был убит Питером Петтигрю по приказу Волан-де-Морта. В конечном итоге Тёмный лорд возродился, и это фактически ознаменовало начало Второй магической войны. Об этом рассказал вернувшийся с телом Седрика Гарри.

На этот раз Рон верит другу безоговорочно. Перед лицом нависшей над всем волшебным миром опасности отходят на второй план мелкие обиды. Уизли даже просит автограф у Виктор Крама, тем более, что роман Гермионы с болгарином, похоже, не задался...

С возрождением Волан-де-Морта уже через несколько часов была возрождена и организация под названием Орден Феникса. Рон, Гарри и Гермиона помогали обустраивать штаб-квартиру Ордена на Площади Гриммо, 12. Большинство членов семьи Рона было участниками Ордена, хотя его брат Перси рассорился со всеми своими близкими из-за того, что заодно с министерским начальством не желал признавать возрождения Волан-де-Морта, при этом негативно отзываясь о Дамблдоре и Гарри.

Для всех стало неожиданностью назначение Рона старостой Гриффиндора. Даже сам Рон был уверен, что эта должность достанется Гарри. Старостой у девочек стала Гермиона. В первые дни учебного года Перси написал Рону письмо, в котором поздравил его с назначением старостой и посоветовал перестать дружить с Гарри Поттером, если брат хочет в будущем хорошего карьерного роста. Рон пришёл в ярость и порвал письмо.

Новым преподавателем Защиты от Тёмных искусств стала Долорес Амбридж, первый заместитель министра. Корнелиус Фадж назначил её на эту должность, чтобы та присматривала за делами в Хогвартсе, и особо — за его директором. Амбридж запрещала студентам пользоваться защитными заклинаниями, утверждая, что теоретических знаний на экзамене будет вполне достаточно.

Рон и Гермиона предложили Гарри создать кружок по обучению защите от Тёмных искусств, чтобы научиться практической защитной магии. Впоследствии они назвали этот кружок Отрядом Дамблдора.

В начале сентября Рон пробовался на испытаниях, чтобы стать вратарём Гриффиндорской команды по квиддичу взамен окончившего школу Оливера Вуда. Рон выиграл испытания, но слабым его местом оказалась неуверенность в себе.

Драко Малфой сочинил песню «Рональд Уизли — наш король», где высмеивал Рона. И слизеринцы с удовольствием пели эту песню во время матчей гриффиндорской команды, чем выводили из себя не только Уизли, но и весь факультет Гриффиндор. Однако благодаря блестящей игре Рона в последнем матче гриффиндорцы выиграли Кубок школы по Квиддичу.

Незадолго до Рождества Гарри привиделось, что Артур Уизли подвергся нападению Нагайны в Отделе тайн. Видение оказалось настоящим. Рон вместе с учившимися в Хогвартсе братьями и сестрой были отправлены Дамблдором в Лондон, в дом Сириуса, чтобы быть поближе к попавшему в больницу отцу.

Спустя несколько месяцев, когда Гарри, задремав на экзамене, увидел, как Сириуса пытает лорд Волан-де-Морт, мальчик был уверен, что этот случай настолько же реален, насколько было реально нападение на мистера Уизли.

Гарри, Рон, Гермиона, Джинни, Полумна Лавгуд и Невилл Долгопупс полетели на фестралах в Министерство, чтобы спасти Сириуса. Там их уже поджидали Пожиратели смерти. Во время развернувшейся битвы кто-то послал в Рона Веселящие чары, и Рон стал как бы не в себе. Потом он по незнанию притянул к себе с помощью Манящих чар заколдованный мозг, от которого сильно пострадал, и несколько дней пролежал в больничном крыле Хогвартса.

Летом Рон узнал, что сдал семь экзаменов СОВ, провалив Прорицания и Историю магии. К своему удовольствию, он продолжил посещать все те занятия, что Гарри и Гермиона. Рон принял участие в отборочных пробах на вратаря и показал лучший результат, оторвавшись на один мяч от Кормака Маклаггена. Юноша не знал, что сидевшая на стадионе Гермиона послала в Кормака заклятие Конфундус, заставляющее человека потерять ориентацию в пространстве, и это помешало тому поймать последний мяч.

В этот год Рон стремительно взрослеет. Он попытался отругать сестру за то, что она целовалась с Дином Томасом. Но в ответ Джинни напустилась на брата, обвинив Рона в том, что он ведёт себя как маленький! Ведь Гарри целовался с Чжоу, а Гермиона — с Виктором Крамом, и один Рон считает поцелуи чем-то грязным. Рон, приревновав Гермиону к позапрошлогоднему ухажёру, решил завести роман с кем-нибудь из однокурсниц. На эту роль он выбрал милую Лаванду Браун.

Рон неплохо играет в квиддич только тогда, когда не волнуется. А волнуется он практически всегда. Решив заняться этой проблемой, Гарри перед первой игрой в году сделал вид, что добавил в тыквенный сок Рона Феликс Фелицис (зелье удачи). Это увидела Гермиона, и, решив, что это произошло на самом деле, стала отговаривать мальчишек от жульничества. Уверенный, что удача на его стороне, Уизли сыграл великолепно, и Гриффиндор победил. Естественно, после матча Гарри рассказал, что это была уловка, и все голы Рон брал сам. Однако если Гермиона просто испытала большое облегчение, то вратарь Гриффиндора неожиданно обвинил её в том, что она не верит в его способности! Гарри, который надеялся, что его признание помирит друзей, был обескуражен таким побочным эффектом.

В пику Рону Гермиона начинает встречаться с Кормаком Маклаггеном, справедливо полагая, что этот ухажёр вызовет в Роне наибольшую неприязнь. Однако через некоторое время она прекращает с Маклаггеном всякие отношения и стоически пытается не замечать, как Рон милуется с Лавандой на глазах у всего факультета.

Вместе с тем у Рона и Лаванды всё шло не так уж и гладко. Привычка Лаванды называть Рона «Бон-Бон» («Конфетка»), целоваться, где только можно, её гламурненькие подарки вызывают у мальчика глухую неприязнь.

Первого марта Рон случайно съел шоколадные котелки, которые Гарри подарила Ромильда Вейн. Они оказались пропитаны любовным напитком, поскольку мисс Вейн надеялась таким образом заполучить сердце знаменитого Поттера. В итоге Рон внезапно воспылал страстью к Ромильде. Тогда Гарри, не зная как самому привести его в чувство, привёл друга к профессору Слизнорту. Рон выпил зелье, нейтрализующее действие Амортенции, и пришёл в себя.

Чтобы отметить это событие, а также день рождения Рона, профессор угостил мальчиков медовухой. К ужасу Гарри, Рон, выпивший свой бокал сразу, стал синеть и задыхаться. Хорошо, что Поттер вовремя нашёл в саквояже Слизнорта безоаровый камень.

Это противоядие почти ко всем известным ядам подействовало, но Рону пришлось провести несколько дней в больничном крыле. Охваченная паникой Гермиона прибежала в палату Рона, забыв, что они в ссоре. В бреду Рон звал Гермиону, а когда его выписали, решил расстаться с Лавандой.

В день нападения Пожирателей на Хогвартс Рон вместе с некоторыми членами Отряда Дамблдора выпил глоток «Феликса» и патрулировал коридор: Гарри подозревал, что как только Дамблдор отлучится из школы, Драко Малфой сделает что-то нехорошее.

Во время нападения Рон, Гермиона, Джинни, Невилл и Полумна сражались наравне с охранявшими замок мракоборцами и членами Ордена Феникса. Его старшего брата Билла покусал оборотень, Фенрир Сивый. Но, к счастью, это случилось не при полной луне, и Билл остался вполне нормальным человеком. Вскоре после похорон Альбуса Дамблдора Рон и Гермиона решили помочь Гарри с поисками крестражей.

В течение лета 1997 года Рон начал планировать поиск крестражей с Гарри и Гермионой. С помощью своего отца, Фреда и Джорджа Рон преобразовал семейного упыря. Тому надо было играть роль младшего Уизли во время участия реального Рона в поиске крестражей.

В конце июля Рон участвовал в операции Ордена по спасению Гарри с Тисовой улицы. Выпив Оборотное зелье и превратившись в одного из «семи Поттеров», он полетел с Тонкс.

Во время погони за ними следовали по крайней мере три Пожирателя Смерти, включая Беллатрису и Родольфуса Лестрейнджей. Рон оглушил одного из Пожирателей в воздухе, чем заслужил восторженное одобрение своей спутницы-мракоборки.

Министр магии Руфус Скримджер по завещанию Альбуса Дамблдора отдал Рону делюминатор. 1 августа все трое друзей присутствовали на свадьбе старшего брата Рона Билла и Флёр Делакур, где Рон достаточно мрачно посматривал на Виктора Крама. Ведь Гермиона до сих пор переписывалась с болгарином.

Празднование было прервано появлением патронуса Кингсли Бруствера, сообщившего, что Министерство магии пало, Руфус Скримджер убит, а Волан-де-Морт с Пожирателями захватили власть. Гермиона, Рон и Гарри трансгрессировали в Лондон, на улицу Тотнем-Корт-Роуд и зашли в обычное магловское кафе. Однако вслед за ними туда заявились Антонин Долохов и Торфинн Роули. Как выяснилось позже, они напали на след ребят из-за того, что Гарри произнёс вслух имя Волан-де-Морта: на это имя отныне было наложено заклинание Табу.

Расправившись с пожирателями, ребята трансгрессировали на площадь Гриммо, в дом Сириуса Блэка. Расспросив Кикимера, друзья узнали, что в 1979 году Регулус Блэк выкрал из пещеры крестраж Волан-де-Морта — медальон Салазара Слизерина, но при этом героически погиб. На вопрос друзей, где сейчас находится этот медальон, Кикимер заявил, что эта вещь из дома пропала, поскольку её украл Наземникус Флетчер. Гарри дал домовику задание найти и доставить мерзкого воришку.

Друзья воссоединились после того, как Гарри и Гермиона украли медальон у Амбридж и освободили некоторых маглорождённых волшебников. Они трансгрессировали, но впредь были вынуждены оставить дом на площади Гриммо, из-за того, что Яксли зацепился за Гермиону и в итоге получил доступ в их укрытие.

При спешной повторной трансгрессии с площади Гриммо в лес, Рона расщепило, и он без сил пролежал в палатке несколько дней, хотя Гермиона сразу же промыла рану экстрактом бадьяна и, как могла, вылечила его больную руку.

Первый день они провели в лесу (рядом с тем местом, где тремя годами раньше проходил финал чемпионата мира по квиддичу), а на следующий трансгрессировали в какую-то рощицу. Они были голодны, и Гарри попытался добыть еду, однако ему помешали дементоры, а Поттер, из-за висящего на груди крестража, не смог их прогнать. Друзья решили в этом месте более не задерживаться и трансгрессировали в Уэльс.

Им удалось подслушать разговор скрывающихся от новой власти Дирка Крессвелла, Теда Тонкса, Дина Томаса и двух гоблинов — Кровняка и Крюкохвата, из которого узнали, что Джинни, Невилл и Полумна пытались выкрасть меч Гриффиндора из кабинета нового директора Хогвартса — Северуса Снегга.

Пытаясь разузнать подробности, Гермиона вытащила из своей бисерной сумочки портрет Финеаса Блэка, который ранее сняла со стены в доме Сириуса, и стала расспрашивать его о мече. После этого разговора взвинченный из-за вредно действовавшего на него медальона Рон обвинил Гарри в том, что у того нет никакого плана действий и заявил о своём уходе. Спросив Гермиону, уходит ли она с ним и получив отрицательный ответ, Рон оставил медальон и трансгрессировал. Гарри с Гермионой остались одни.

Совершив трансгрессию, Уизли наткнулся на егерей, которым заявил, что его зовут Стэн Шанпайк. Егеря заспорили, а Рон тем временем отобрал палочку у того, кто его держал, и трансгрессировал, попытавшись вернуться к друзьям, но это ему не удалось. После этого Рон решил направиться не домой, а к старшему брату Биллу в коттедж «Ракушка».

Рон пробыл у Билла и Флёр до Рождества, а потом услышал из делюминатора голос Гермионы и щёлкнул переключателем. Из делюминатора вылетел световой шар, который подплыл к Рону, а затем переместился прямо в него. Поняв, что это поможет найти друзей, Рон трансгрессировал, но не смог их сразу отыскать из-за наложенных на их лагерь защитных заклинаний.

И лишь когда вслед за ними он прибыл в Королевский лес Дин, ему удалось отыскать Гарри и спасти его от смерти в замёрзшем озере, а заодно и достать со дна неведомо как попавший туда Меч Годрика Гриффиндора. Но когда Рон попытался его использовать, чтобы разрушить медальон Слизерина, крестраж Волан-де-Морта явил ему ужасные сцены. Запаниковавший Рон всё-таки уничтожил крестраж. Благодарный Гарри простил друга сразу же, а вот чтобы наладить отношения с Гермионой, пришлось приложить немало усилий.

Едва не лишившись из-за собственного каприза лучшего друга и девушки, Рон глубоко прочувствовал свою ошибку и в дальнейшем (в куда более трудных обстоятельствах) вёл себя безупречно.

Друзья решили посетить Ксенофилиуса Лавгуда, чтобы тот рассказал о знаке, с которым приходил на свадьбу Билла и Флёр. Ксенофилиус скрыл от друзей тот факт, что его дочь Полумна была схвачена Пожирателями смерти прямо в Хогвартс-экспрессе в качестве заложницы, чтобы заставить незадачливого издателя прекратить правдивые публикации в журнале «Придира».

Поставленный перед жестоким выбором, Лавгуд посчитал, что поимка с его помощью самого Гарри Поттера поможет спасти дочь, поэтому он отправил сообщение Пожирателям и попытался задержать друзей. Спаслись они благодаря находчивой Гермионе, которая спрятала Рона под мантией-невидимкой (так как он якобы лежал дома, болея обсыпным лишаем, и видеть его Пожирателям не полагалось) и позволила прибывшим мельком увидеть Поттера, чтобы те не наказали Лавгуда за «ложный вызов».

Во время пасхальных каникул 1998 года трио было схвачено бригадой Егерей во главе с Фенриром Сивым после того, как Гарри произнёс вслух имя Волан-де-Морта.

Пленников отправили в Поместье Малфоев, где Рон попытался убедить Беллатрису Лестрейндж, что для допроса лучше взять его, а не Гермиону, но та лишь презрительно заявила, что когда «грязнокровка» умрёт, следующим будет Рон, так как для неё «предатели чистокровных немногим лучше грязнокровок», и велела Сивому отвести друзей в подвал.

В подземелье Гарри и Рона встретила Полумна Лавгуд. Кроме неё, в подвале находился ещё старик Олливандер. Попросив у него гвоздик, Полумна принялась распутывать верёвки, которыми были связаны друзья. Рон, услышав визжащую Беллатрису и ужасные крики пытаемой Гермионы, совсем обезумел и начал вырываться. Когда Полумна сказала, что в полной темноте работа стопорится, Рон вдруг вспомнил о делюминаторе. После того, как три светящихся шарика повисли под потолком, дело пошло быстрее.

Слыша крики Гермионы, Рон бегал по помещению, стучал в стены, а «Гарри в отчаянии сорвал с шеи мешочек Хагрида и стал шарить в нем.» Когда в выпавшем осколке зеркала он увидел чей-то голубой глаз, он, словно обезумев, закричал: «Помогите! <...> Мы в подвале, в доме Малфоев, помогите нам!»

Гермиона храбро переносила пытки Круциатусом и упорно твердила, что ни в какую ячейку Гринготтса они не забирались, что с гоблином она встретилась лишь сегодня и что этот меч — «подделка, всего лишь подделка». Чтобы убедиться в последнем, в подвал отправили Драко, чтобы тот привёл Крюкохвата. Гарри успел шепнуть гоблину, чтобы тот подтвердил слова Гермионы, а Рон щёлкнул делюминатором, выключив свет. Ничего не заподозривший Малфой отвёл Крюкохвата наверх, после чего в подвале неожиданно материализовался домовик Добби, которого, как оказалось впоследствии, прислал на помощь Аберфорт Дамблдор.

Добби по просьбе Гарри переправил Полумну, Дина и Олливандера в коттедж «Ракушка» на окраине Тинворта, но шум трансгрессии услышал Люциус Малфой. Когда Питер Петтигрю спустился для проверки в подвал, на него напали Гарри с Роном. Рон поймал руку с волшебной палочкой и рванул её вверх, а Гарри зажал рот Питера рукой.

Когда сверху раздался нетерпеливый вопрос Люциуса, что там происходит, Рон проорал в ответ, довольно похоже подражая сиплому голосу Хвоста: «Ничего! <...> Всё в порядке!»

Когда серебряная рука Петтигрю схватила Гарри за горло и стала душить, Гарри напомнил Питеру, что тот у него в долгу, поскольку когда-то он спас Хвосту жизнь. Петтигрю в замешательстве ослабил хватку, Гарри неожиданно вырвался, а Рон вырвал палочку. Эта минутная слабость стоила Петтигрю жизни — серебряная рука, подаренная предателю Волан-де-Мортом, не простила своему хозяину этой слабости и сомкнулась у него на горле...

Друзья отправились спасать Гермиону и Крюкохвата, они смогли даже обезоружить своих врагов, но нож Беллатрисы у горла Гермионы заставил их отступить и бросить палочки на пол. Однако, вернувшийся Добби обрушил огромную люстру на голову Беллатрисе, которая едва успела отскочить в сторону. Рон вытащил Гермиону из обломков люстры, Гарри схватил палочки и Крюкохвата, и им, перед самым прибытием Волан-де-Морта, удалось всем вместе трансгрессировать из поместья Малфоев. Однако, Беллатриса успела в самый последний момент метнуть им вслед серебряный кинжал, который вонзился в грудь Добби. Рана оказалась смертельной и славный домовик погиб.

После того, как Гермиона выздоровела, друзья решили пробраться в Гринготтс, чтобы украсть Крестраж из хранилища Лестрейнджей. Гоблин согласился помочь им в обмен на Меч Гриффиндора. Они превратили с помощью оборотного зелья Гермиону в Беллатрису. Рон пошёл, как вымышленный иностранный волшебник по имени Драгомир Деспард. Гарри с Крюкохватом спрятались под мантией-невидимкой. В конечном итоге, несмотря на предательство Крюкохвата, трио добыло Чашу Пенелопы Пуффендуй и улетело из банка на драконе. Затем Гарри решил попасть в Хогвартс, где, как оказалось, находился очередной крестраж.

В то время как Гарри искал Диадему Кандиды Когтевран, Рон и Гермиона отправились в Тайную комнату за клыками Василиска. Рону, слышавшему как Гарри говорит «Откройся» на Парселтанге, после нескольких попыток удалось открыть вход в логово мертвого Василиска, где Гермиона и уничтожила Крестраж — чашу Пенелопы Пуффендуй с помощью яда одного из клыков змея. Воссоединившись с Гарри, друзья отправились в Выручай-комнату. Рядом с ней Рон высказался за то, чтобы эвакуировать эльфов из кухонь Хогвартса, а Гермиона, постоянно отстаивавшая права эльфов, с которыми так плохо обращалось общество, была столь тронута, что поцеловала его, к восхищению Рона. Их поцелуй был прерван Гарри, сказавшим, что битва продолжается.

Гарри, Рон и Гермиона вошли в Выручай-комнату, чтобы найти диадему Когтевран, туда же проникли Малфой, Крэбб и Гойл. В попытке убить Гарри, Крэбб использовал адское пламя, но потерял над ним контроль. Трио удалось выбраться с помощью мётел, и даже спасти двух слизеринцев — Гарри вытащил Драко, а Рон и Гермиона — Гойла.

Они стали свидетелями смерти брата Рона — Фреда, ставшей для Рона большим потрясением. Гермиона, однако, привела его в чувство, напомнив о необходимости найти Нагайну, представляющую собой последний крестраж Волан-де-Морта. Друзья пробрались к Визжащей Хижине, где на их глазах змея убила Северуса Снегга по приказу Тёмного Лорда. Во время паузы в битве Рон и Гермиона присоединились в Большом Зале к остальным Уизли, оплакивавшим Фреда, тогда как Гарри в это время отправился вначале в кабинет директора для просмотра воспоминаний Снегга, а оттуда — в Запретный лес, к Волан-де-Морту. На завершающем этапе битвы Рон не только не пострадал сам, но и сразил (на пару с Невиллом) Фенрира Сивого и первым (вместе с Гермионой) подбежал к Гарри после его победы над Волан-де-Мортом.

Рон женился на Гермионе Грейнджер. У них родились дочь Роза и сын Хьюго, которые были уже полукровками (Рон — чистокровный, Гермиона — маглорождённая). Также Рон является крестным отцом Джеймса Сириуса Поттера — старшего ребёнка своей сестры Джинни и её мужа Гарри. После сравнительно непродолжительной (два года) службы в Министерстве магии в качестве мракоборца, он занял место Фреда, став вместе с Джорджем совладельцем магазина «Всевозможные волшебные вредилки». В 2017 году Рон наконец-то сдаёт экзамен на магловские водительские права. Правда, для этого ему пришлось наложить на инструктора заклинание «Конфундус»...

В пьесе «Гарри Поттер и Проклятое дитя» описывается альтернативная реальность, созданная Альбусом Поттером и Скорпиусом Малфоем. В этом изменённом мире Рон женат не на Гермионе, а на Падме Патил, и у них есть сын Панжу Уизли.

Позже, когда реальность вернулась к исходному состоянию, Рон вместе с Гарри, Джинни, Гермионой и Драко Малфоем отправляется с помощью маховика времени в 1981 год, чтобы спасти своего племянника Альбуса и его друга, застрявших в прошлом.

Рон — самый младший сын в семье Уизли. У него пятеро старших братьев (Чарли, Билл, Перси, близнецы Фред и Джордж) и младшая сестра Джинни. Привычка матери Рона ставить старших детей в пример младшим выработала у него своеобразный комплекс «второсортности», который он остро переживает, стараясь превзойти старших братьев. Тот факт, что Гермиона учится лучше него по всем предметам, а Гарри с каждым годом становится все известнее, заставляет Рона искать различные пути для достижения поставленной цели.

Самый большой страх Рон испытывает перед пауками. И на то есть причина: давно, в детстве, один из близнецов Уизли превратил его плюшевого мишку в громадного паука. С тех пор даже безобидные домашние паучки вызывают у Рона приступ паники. Однако, несмотря на свои страхи, Рон способен пожертвовать собой ради благополучия близких людей. Он становится смелым и самоотверженным, когда друзьям требуется помощь.

Из-за несерьезного отношения к учебе Рон кажется ленивым и инфантильным. Гермиона описывала его как незрелого человека, не способного догадаться о чувствах окружающих. Умеющий в нужный момент разрядить обстановку, лучший друг Гарри Поттера имеет особое восприятие морали, часто обижающее товарищей.

В книгах Рон описан как худой и долговязый мальчик с рыжими волосами и голубыми глазами, лицо его усыпано веснушками. Из всех братьев он больше всего похож по телосложению на Перси.

Интересно, что наиболее ярко силы Рона проявляются в те моменты, когда он чувствует ответственность за кого-то другого. Он великолепно применил чары «Вингардиум Левиоса», спасая от тролля Гермиону и беспомощно висящего на тролле Гарри. А ведь ещё пару часов назад они у него не получались никак! Он защищал Тонкс во время операции «Семь Поттеров», сидя на метле за её спиной. И Нимфадора отзывалась о нём с неподдельным восхищением: так здорово применять заклятия по движущейся мишени!

Рон был довольно близок со своей семьей, и хотя ему иногда стыдно за отсутствие денег, Рон всегда яростно защищает своих родителей, братьев и сестру.

После второй магической войны семейство Уизли возросло, когда четверо его братьев и сестра сыграли свадьбы и родили детей. Гермиона Грейнджер и Рон тоже поженились и у них появились дети — Роза и Хьюго Уизли.

Гарри Поттер был лучшим другом Рона с 1991 года. Эти двое были близки, как братья. Они подружились ещё в поезде. Когда Драко Малфой уничижительно высказался в адрес Рона и его семьи, Гарри отказался от рукопожатия Драко в пользу дружбы с Роном. Несмотря на взаимопонимание, Рону часто бывает неуютно из-за того, что Гарри знаменит, а он находится как бы в его тени. Если в первое время он с этим как-то смирялся, то на четвёртом курсе тот факт, что Гарри стал Чемпионом и теперь примет участие в Турнире Трёх Волшебников, вызвал у него острую зависть. Это привело к их первой ссоре. Усугубляет ситуацию то, что Рон вечно переживает из-за своей бедности, в то время как Гарри неплохо обеспечен. С годами Рон постепенно начинает понимать, насколько обременительна для Гарри его слава, и постепенно справляется со своими чувствами, да и из-за бедности переживает всё меньше и меньше. Но во время уничтожения медальона-крестража Гарри узнаёт нечто новое: мало того, что Рон ревнует к нему Гермиону, он также считает, что родная мать любит Гарри больше, чем его. Гарри удаётся объяснить другу, что он ошибается, после чего в их отношениях не остаётся никаких недомолвок и сложностей.

Отношения Рона с Гермионой были неровными, но, по большому счету, значительную часть времени они были хорошими друзьями, между которыми порой пробегала романтическая напряжённость.

С того времени, когда Рон впервые встретил Гермиону в Хогвартс-экспрессе в начале первого года, он был раздражён её «показухой» и «педантичностью». Мальчик даже расстроился из-за того, что она попала на тот же факультет, куда он так стремился. Но после того, как Гарри и Рон спасли Гермиону от тролля, эти трое гриффиндорцев стали лучшими друзьями, несмотря на постоянные препирания Рона и Гермионы. Рон частенько поддевал Гермиону, но тут же вставал за неё горой, если кто-то пытался обидеть девочку.

На четвёртом курсе Рон впервые начинает смотреть на Гермиону как на девушку и даже её ревновать. Толчком для этого становятся отношения Гермионы с болгарином Виктором Крамом.

На шестом курсе становится заметно, что постепенно дружеские чувства начинают перерастать во влюблённость, но бесконечные ссоры и взаимная ревность мешают тому, чтобы отношения перешли на новый уровень.

Ситуация изменилась с момента поцелуя во время Битвы за Хогвартс — с тех пор отношения этой пары окончательно перешли на романтический лад.

Семейства Рона и Драко враждовали ещё до того, как мальчики пошли в школу, и поэтому, даже не зная друг друга лично, они относились друг к другу предвзято, что вылилось в ссору при первой же встрече в «Хогвартс-экспрессе». Унизив семью Рона в присутствии его нового друга Гарри Поттера, Драко настраивает против себя обоих мальчишек. На протяжении всех школьных лет Драко не упускает возможности поиздеваться над Роном. И это, похоже, доставляет ему большее удовольствие, нежели подколки в адрес Гарри и Гермионы, так как последние редко реагируют на его выходки. А Рон, в отличие своих друзей, принимает всё близко к сердцу.

Лаванда Браун является однокурсницей Рона и его друзей. До шестнадцати лет они не обращают друг на друга никакого внимания. Но на шестом курсе Лаванда начинает испытывать к юноше определённый интерес. Когда после Битвы в Отделе тайн имя Рона в числе других попадает в газеты, тот в некоторой степени становится знаменитым, и поэтому девушка смотрит на него уже другими глазами. Рону, не пользующемуся успехом у девушек, льстит её внимание. Поссорившись с сестрой Джинни и приревновав Гермиону к её давней истории с Крамом, Рон пользуется случаем и начинает встречаться с Лавандой. Но со временем он начинает осознавать, что эти отношения ему в тягость. Встречаться с девушкой только ради того, чтобы быть «как все», становится неинтересным. Также он понимает, что начав встречаться с Лавандой, он нанёс глубокую, несправедливую обиду Гермионе. Но открыто порвать с Лавандой Рон не может и ждёт, когда она сама это сделает, что в конце концов и происходит.

Как и большинство учеников, Рон сторонится Снегга и пытается угодить ему, чтобы не вызвать гнев одного из самых строгих преподавателей. Однако герой не надеется наладить контакт с учителем, который, в свою очередь, выражает неприязнь по отношению к его друзьям. Уизли описывает Северуса как придирчивого человека со скверным характером. Тем не менее, Рон готов преодолеть свой страх перед профессором ради защиты товарищей, что неоднократно и демонстрировал.

Имя Рональд (англ. Ronald) происходит от шотландской формы старонорвежского имени Рёгнвальд (старонорв. Rögnvaldur — Rögn-valdr) «советует-повелителю». Также норвежское имя Рёгнвальд является современным эквивалентом британскому имени Реджинальд (англ. Reginald). Как мы знаем, по сюжету Рон с помощью оборотного зелья превращается в Реджинальда Кроткротта.

Согласно традиции, в семье Уизли многих называли в честь героев или объектов из Легенд о Короле Артуре. Так, Рон был назван в честь Ронгоминиада (англ. Rhongomyniad) — святого копья Артура.

Английский: Ron Weasley Азербайджанский: Ron Uizli Армянский: Ռոն Ուիզլի Баскский: Ron Weasley Бретонский: Ron Weasley Бенгальский: বাংলা Белорусский: Рон Візлі Болгарский: Рон Уизли Боснийский: Ron Weasley Венгерский: Ron Weasley Вьетнамский: Ron Weasley Галисийский: Ron Weasley Греческий: Ρον Ουέσλι Грузинский: რონ უისლი Датский: Ron Weasley Иврит: רון ויזלי Идиш: ראן וויזלי Ирландский: Ron Weasley Индонезийский: Ron Weasley Исландский: Ron Weasley Испанский: Ron Weasley Итальянский: Ron Weasley Казахский: Рон Уизли Каталанский: Ron Weasley Китайский трад.: 罗恩·韦斯莱 Китайский упр.: 榮恩·衛斯理 Корейский: 론 위즐리 Латинский: Ronaldus Vislius Латышский: Rons Vīzlijs

Литовский: Ronis Vizlis Люксембургский: Ron Wemel Македонский: Рон Визли Малайский: Ron Weasley Малаялам: റോൺ വീസ്‌ലി Маратхи: रॉन वीझली Монгольский: Рон Уизли Нидерландский: Ron Wemel Норвежский: Ronny Wiltersen Немецкий: Ron Weasley Персидский: رون ویزلی Польский: Ron Weasley Португало-бразильский: Ron Weasley Румынский: Ron Weasley Сербский: Рон Визли Словацкий: Ron Weasley Словенский: Ron Weasley Тайский: รอน วีสลีย์ Тамильский: ரோன் வீசுளி Турецкий: Ron Weasley Украинский: Рон Візлі Финский: Ron Weasley Французский: Ron Weasley Хинди: रॉन वीज़्ली Хорватский: Ron Weasley Чешский: Ron Weasley Шведский: Ron Weasley Эстонский: Ron Weasley Японский: ロン・ウィーズリー

Дамокл Роули (1718-1726) Персей Паркинсон (1726-1733) Элдрич Диггори (1733-1747) Альберт Бут (1747-1752) Бэзил Флэк (1752) Гесфестус Гор (1752-1770) Максимилиан Крауди (1770-1781) Портеус Натчбулл (1781-1789) Анктуоус Осберт (1789-1798) Артемизия Лафкин (1798-1811)

Отталин Гэмбл (1827-1835) Радольфус Лестрейндж (1835-1841) Гортензия Миллифут (1841-1849) Эванджелина Орпингтон (1849-1855) Присцилла Дюпон (1855-1858) Дугалд Макфэйл (1858-1865) Фэрис Спэвин (1865-1903) Венузия Крикерли (1903-1912) Арчер Эвермонд (1912-1923) Лоркан МакЛайрд (1923-1925)

Вильгельмина Тафт (1948-1959) Игнатий Тафт (1959-1962) Нобби Лич (1962-1968) Юджина Дженкинс (1968-1975) Гарольд Минчум (1975-1980) Миллисента Багнолд (1980-1990) Корнелиус Фадж (1990-1996) Руфус Скримджер (1996-1997) Пий Толстоватый (1997-1998) Кингсли Бруствер (1998-2019)