Рубеус Хагрид (англ. Rubeus Hagrid; род. 6 декабря 1928 года) — преподаватель ухода за магическими существами и лесничий в Школе чародейства и волшебства «Хогвартс». Все зовут его просто Хагрид. Фактически фамилия заменяет ему имя, да и звучит несколько благозвучнее.

Хагрид — наполовину человек, наполовину великан (рост не менее 11 футов). Его мать — великанша Фридвульфа, покинула его отца, когда Рубеус был ещё ребёнком. У Хагрида есть единоутробный брат-великан, которого зовут Грохх, которого Хагрид пытался учить английскому языку. Великаны имеют репутацию огромных и тупых убийц, которые, к тому же, в первую войну волшебников были на стороне Лорда Волан-де-Морта, поэтому Хагрид держит своё происхождение в секрете.

Хагрид добродушен, терпелив, внимателен и раним. Он испытывает огромную любовь к животным, готов в каждом монстре разглядеть милого домашнего любимца, поэтому у него получается приручить даже самых свирепых из них. Некоторые считают, что он нелюдим, неуклюж, невежественен... Но это не так. Если Хагрид с кем-либо подружится, то более преданного друга вы не найдёте. Особую теплоту он питает к Гарри Поттеру и его друзьям, и всегда был рад видеть их у себя в гостях.

Также Хагрид не честолюбив и не пытается нажить себе врагов. Он работает лесничим, и его это вполне устраивает. Даже после того, как его восстановили в правах на использование магии, а Дамблдор принял его на должность профессора по уходу за магическими существами, жизнь Хагрида не слишком изменилась. Он продолжал жить в своей хижине, ухаживать за Запретным лесом и его обитателями и даже не расстался со своей старой сломанной палочкой. Уроки со студентами он вёл на открытом воздухе и в соответствии со своими представлениями о том, какие животные опасны, а какие нет.

Рубеуса вырастил отец. Мать, великанша Фридвульфа, бросила и мужа, и сына. Тем не менее, Хагрид-старший смог заменить ребёнку мать. Правда, довольно скоро он умер. По крайней мере, к тринадцати годам Рубеус остался сиротой. Возможно, это является одной из причин, по которым Хагрид так привязан к Гарри — они оба выросли без родителей. На пятом курсе Гарри встречает в пабе пьяного лесничего, который разглагольствует о том, как похожи их судьбы. О смерти отца Хагрид вспоминает и в шестой книге, опять-таки будучи пьяным: он напился вместе со Слизнортом после похорон Арагога. Опечаленный смертью любимца, Хагрид вспоминает по аналогии и смерть отца, и страшную гибель Поттеров, искренне сочувствуя Гарри.

Хагрид рос в географической области Глостершира, в лесу Дин..

Хагрид учился в Школе чародейства и волшебства «Хогвартс» на факультете Гриффиндор в одно время с Томом Реддлом (он на два курса младше будущего Тёмного Лорда). Когда полувеликан был на третьем курсе, Том Реддл обвинил его в том, что Хагрид открыл Тайную комнату и выпустил на волю Ужас Слизерина, из-за чего умерла студентка. Хотя обвинения не были ничем подтверждены, Министерство магии исключило Хагрида из школы и даже переломило его волшебную палочку. Альбус Дамблдор, тогдашний преподаватель трансфигурации, смог уговорить директора школы Армандо Диппета оставить Хагрида в школе на должности лесничего. С тех пор он живет в хижине около замка. Несмотря на запрет использовать волшебство, Хагрид сохранил обломки своей волшебной палочки и встроил их (вероятно, каким-то образом починив её) в розовый зонт, которым изредка тайно творит несложные заклинания.

В годы первого пришествия Волан-де-Морта Хагрид вступает в Орден Феникса. В этой организации он остаётся и во время второй магической войны. Дамблдор очень доверяет полувеликану. Именно Хагрид отыскал Гарри под обломками дома Поттеров в ночь гибели его родителей и привёз его к тёте и дяде. Именно он прибывает за одиннадцатилетним Гарри и говорит мальчику, что тот волшебник. Именно ему поручено забрать философский камень из Гринготтса. И именно он везёт настоящего Гарри во время операции «Семь Поттеров».

К моменту ухода профессора Кеттлберна на пенсию Рубеус Хагрид полностью реабилитирован в глазах магического сообщества (это заслуга Гарри и его друзей). Поэтому Дамблдор назначает его преподавателем ухода за магическими существами.

На следующий год Хогвартс принимал у себя Турнир Трёх Волшебников. Вместе с делегацией академии Шармбатон приезжает и её директор, Олимпия Максим. Она тоже — полувеликанша. Между ней и Хагридом завязываются весьма тёплые отношения. После возрождения Волан-де-Морта Дамблдор пытается собрать как можно больше сторонников. Те же задачи ставит себе и Тёмный Лорд. К колонии великанов, живущих где-то в горах, уходят Хагрид и мадам Максим. Их миссия терпит фиаско, поскольку в игру вступили Пожиратели смерти. Великаны разделились на два лагеря: те, кто за Дамблдора и те, кто за Волан-де-Морта.

В ночном побоище великанов сторонники Тёмного Лорда победили. Хагрид и мадам Максим вынуждены вернуться ни с чем. Хагрид ведёт с собой ещё и великана Грохха, который оказался его единоутробным братом. Этот попутчик весьма задержал Рубеуса в дороге, и мадам Максим, спешащая к началу учебного года в Шармбатон, оставляет их одних.

Вернувшись в Хогвартс, профессор ухода за магическими существами сталкивается с новоиспечённым генеральным инспектором Долорес Амбридж. Целый год Амбридж, ненавидящая полукровок и полулюдей, придирается к Хагриду, выставляет его посмешищем перед учениками. В конце концов, она оставила его на испытательный срок, который Хагрид игнорирует, а затем попыталась его уволить и арестовать. Рубеус вынужден был бежать из замка.После увольнения Амбридж Хагрид был восстановлен в должности.

Как ни странно, именно нежная и беззаветная любовь Хагрида к опасным чудовищам помогает Гарри Поттеру в его стараниях узнать у профессора Слизнорта истинное содержание подправленного воспоминания о будущем Волан-де-Морте. Когда весной 1997 года умирает Арагог, огромный паук, бывший когда-то домашним питомцем лесничего, Гарри приводит Слизнорта на похороны акромантула. А позже, когда профессор размяк от выпитого на поминках, убеждает его поделиться настоящим воспоминанием.

Летом 1997 года Хагрид участвует в операции «Семь Поттеров» и чуть не погибает, пытаясь спасти Гарри от нападающих Пожирателей смерти.

Рубеус Хагрид остаётся в Хогвартсе и тогда, когда директором школы становится Северус Снегг. После рождественских каникул лесничий устроил в школе вечеринку в поддержку Гарри Поттера и вынужден был опять бежать из Хогвартса.

Рубеус Хагрид и его брат Грохх участвовали в Битве за Хогвартс. Хагрид был взят в плен Пожирателями смерти, его связали и привели на ту самую поляну, где Тёмный Лорд ожидал, когда Мальчик, Который Выжил придёт на свидание с собственной смертью. И когда Гарри «умер», обезумевший от горя лесничий на руках понёс его в замок...

В эпилоге седьмой книги (а это 2017 год) говорится, что Хагрид продолжает работать в Хогвартсе.

Хагрид дружит с Роном, Гарри и Гермионой. Дамблдор доверяет Хагриду, ведь преданность полувеликана директору безгранична. И доверяет ему такие секреты, которые потом Хагрид как бы нечаянно выбалтывает троице друзей.

У Хагрида вообще славно получается «нечаянное выбалтывание секретов».

В книге «Гарри Поттер и Орден Феникса» Хагрид вместе с мадам Максим получил от Дамблдора задание: поговорить с великанами и убедить их быть на стороне Дамблдора, а не Волан-де-Морта, но миссия не завершается успехом, так как среди великанов поднимается бунт и их прошлого лояльного к Ордену Феникса главаря убивают, а его место занимает тот, кто относится положительно к Пожирателям смерти. Хагрид возвращается в Хогвартс вместе со своим братом-великаном Гроххом, которого скрытно провёл в Запретный лес на территории школы и привязал его к самым крепким деревьям, чтобы тот не сбежал. Хагрид начал воспитывать его и учить английскому языку.

Хагрид испытывает привязанность к всевозможным огромным животным и монстрам. Точнее, во всяком монстре он готов рассмотреть милого домашнего любимца. И относится с искренней любовью даже к самым кровожадным из них. Во время своего обучения в школе Хагрид тайно пронёс в Хогвартс детёныша акромантула Арагога, и растил его там. Среди его питомцев — волкодав Клык и трёхголовый пёс Пушок, гиппогриф Клювокрыл и выведенные им соплохвосты...

На первом курсе обучения Гарри Поттера Хагрид купил у незнакомца (которым оказался профессор Квиррелл) драконье яйцо. Он набрал в хогвартской библиотеке книги по выведению драконов (громадный косматый полувеликан на фоне книжных полок — это что-то!) и трепетно начал выхаживать драконье яйцо. Когда вылупился дракончик, которого Хагрид назвал Норбертом, радости лесничего не было предела. Ни сомнения Гарри и Рона, ни резонные доводы Гермионы не могли заставить Хагрида отказаться от радости выращивать у себя в хижине живого дракона. И только явное несоответствие подросшего Норберта размерам домика Хагрида (а вовсе не его манера всё поджигать и кусать) убедили полувеликана отдать Норберта брату Рона Чарли, занимающемуся разведением драконов в Румынии. Впоследствии Хагрид признавался, что прощание с Норбертом (который в последствии оказался самкой) было одним из его самых тяжёлых воспоминаний.

Во время битвы за Хогвартс, когда в замок врываются акромантулы, Хагрид кричит: «Не трогайте их, не убивайте». И не вполне понятно, кому он это кричит: паукам, в надежде, что они прекратят нападать на замок, или волшебникам, которые могут погубить глупых зверушек. Хагрид — единственный в Англии, кто смог приручить фестралов. Его любимец был первым рождённым на территории Запретного леса фестралом. Хагрид дал ему имя — Тенебрус.

Трио друзей всегда было в дружбе с Хагридом. Гарри познакомился с Хагридом в 11 лет. Именно Рубеус Хагрид рассказал Гарри, что он является волшебником. Именно Хагрид показал Гарри первые чудеса. И именно Хагрид стал тем человеком, который забрал его от Дурслей. Хагрид отвёл Гарри в Косой переулок и открыл ему основные тайны мира волшебников. С таким защитником Гарри впервые в жизни чувствует себя в безопасности, ведь никакому Дадли с дружками не придёт в голову тебя обижать, если рядом шагает грозный и сильный Хагрид... Чуть позже Гарри знакомит с Хагридом своих хогвартских друзей, Рона и Гермиону. После этого они часто ходили к нему в гости. Рубеус угощал их кексами собственного изготовления и чаем. Правда, кулинар из него не ахти какой, поэтому ребята из вежливости лишь делали вид, что едят эти угощения.

Довольно символично что тот кто привёз Гарри Поттера на Тисовую улицу, увёз в последний раз.

Для Хагрида Дамблдор был эталоном совершенного волшебника. Хагрид умеет разглядеть в человеке доброту и умеет быть благодарным. Он предан Дамблдору с самого дня своего исключения из Хогвартса, когда профессор заступился за него и выхлопотал разрешение для работы при замке в качестве лесничего.

Хагрид никому не позволит оскорбить профессора Дамблдора в его присутствии. Дамблдор тоже высоко ценит Хагрида. «Я бы доверил ему свою жизнь», — абсолютно серьёзно говорит старый директор и это подтверждает его отношение к Хагриду. Сам Дамблдор не раз поддерживал Хагрида в трудные минуты — и когда стало широко известно, что мать Хагрида великанша, и Хагриду стали приходить громовещатели с требованием уволиться из школы, и когда гиппогрифа Клювокрыла приказали казнить, Дамблдор всегда был рядом. Ещё в конце 70-ых, вступив в Орден Феникса, Хагрид активно принимал участие в Первой магической войне. А в начале второй по поручению Дамблдора возглавлял операцию по переговорам с великанами. Смерть Дамблдора стала для Хагрида трагедией. Он очень долго не мог прийти в себя после похорон.

С детства Драко слышал о Хагриде, что тот дикарь — какой-то прислужник в Хогвартсе и вообще «дубина неотёсанная». Увидев, что Гарри тепло относится к Рубеусу, Драко начинает всё чаще отзываться о нём пренебрежительно. Правда, делает это больше за глаза. Высказывать свои претензии преподавателю прямо в лицо Малфой не привык. Тем более, что такие попытки Хагрид достаточно твёрдо пресекает. Не поменяло ничего в отношении Драко к Хагриду и то, что профессор стал между ним и разъярённым гиппогрифом, спасая жизнь Малфоя. Впрочем, чувство благодарности — редкий гость в душе Драко.

Ещё в школе Хагрид и будущий Тёмный лорд Том Реддл были врагами. Том, открыв Тайную комнату и выпустив из неё василиска, начал истребление нечистокровных волшебников. Узнав о том, что Хагрид держит у себя акромантула Арагога, Том решает воспользоваться этим. Он застаёт Хагрида, прячущего паука и убеждает директора, что именно полувеликан стоит за смертью Миртл. Хагрида исключают из школы, но стараниями Дамблдора он становится лесничим Хогвартса.

Аластор Грюм (июль 1997)