Сириус Блэк III (англ. Sirius Black) — сын Ориона и Вальбурги Блэков. Лучший друг Джеймса Поттера и один из Мародёров, крёстный отец Гарри Поттера, член Ордена Феникса.

Был несправедливо обвинён в массовом убийстве 12-ти маглов, которое совершил Питер Петтигрю, и помещён в тюрьму Азкабан. После 12 лет заключения сумел сбежать, однако в июне 1996 года был убит Беллатрисой Лестрейндж.

Родился 3 ноября 1959 года. Его родители — Орион Блэк и Вальбурга Блэк — были помешаны на чистоте крови. Имя «Сириус» было очень распространено в семействе Блэков, вероятно, поэтому родители и дали новорождённому такое имя. Кроме того, у Сириуса был младший брат — Регулус Блэк, который полностью разделял взгляды родителей. Орион и Вальбурга любили обоих сыновей. Но Сириус, сперва из вредности, а потом и по своему убеждению, становится в оппозицию ко всей чистокровной родне. Утверждение Кикимера, что Сириус «разбил сердце матери», не лишено основания. При поступлении в Хогвартс юный Блэк попадает, и не случайно, в Гриффиндор: он не делал различий между чистокровными волшебниками и полукровками, он считал ниже своего достоинства юлить и приспосабливаться, строить интриги и заниматься карьерой. У Сириуса есть два дяди по матери: Альфард Блэк и Сигнус Блэк III, одна тётя по отцу: Лукреция Пруэтт (Блэк), двоюродные сестры: Беллатриса Лестрейндж, Андромеда Тонкс и Нарцисса Малфой.

Родители приветствовали решение Беллатрисы и Нарциссы соединиться с чистокровными семействами Лестрейнджей и Малфоев, тогда как имя Андромеды за брак с маглорождённым было удалено с гобелена родового древа Блэков. Та же участь постигла дядю Альфарда за помощь взрослому Сириусу деньгами и домом. Регулусом же родители были очень довольны: он проявлял все качества «истинных Блэков» и даже стал в весьма юном возрасте Пожирателем смерти. То есть принял сторону Волан-де-Морта, чью борьбу за предоставление всей полноты власти исключительно чистокровным волшебникам старшее поколение этой семьи считало правым делом.

Сириус был лучшим другом отца Гарри Поттера — Джеймса Поттера, ещё с Хогвартса (мальчики были связаны родственными узами посредством брака Карлуса Поттера и Дореи Блэк — двоюродной бабушки Сириуса). Помимо Джеймса Сириус дружил с Римусом Люпином и Питером Петтигрю. Четверо друзей называли себя «Мародёрами» и частенько хулиганили, иногда весьма злобно. Изготовили «Карту Мародёров». Вскоре после знакомства Сириус и его друзья узнают, что Люпин — оборотень. Но вместо того, чтобы отвернуться от Люпина, друзья решают стать анимагами, чтобы составлять компанию Люпину во время его ночных «прогулок». И уже к 5 курсу вся компания без проблем стала превращаться в животных: Сириус — в большого чёрного пса, Джеймс — в большого оленя, а Питер становился маленькой крысой.

Домашняя обстановка Сириусу очень не нравилась и даже раздражала его. В раннем детстве он привык получать всё, что пожелает: ну как же, «быть Блэком, это почти то же самое, что быть отпрыском королевской крови». Некоторые замашки представителя «золотой молодёжи» остались у него даже после Азкабана. Однако после того, как Сириус столь неожиданно для родителей попал в Гриффиндор, они к нему постепенно охладели. Пытаясь вернуть сына «на путь истинный», постоянно ставили ему в пример младшего брата и читали нравоучения. И так ему надоели «со своей манией чистой крови», что в шестнадцать лет Сириус бежал из дома и поселился в доме Поттеров, где его встретили как родного сына — с распростёртыми объятиями. Альфард Блэк очень симпатизировал своему молодому племяннику, поэтому оставил ему в завещание большую сумму денег и собственный дом. За это Вальбурга Блэк выжгла имя Альфарда на гобелене семейного древа Блэков: она так надеялась, что лишённый средств Сириус вернётся в семью... Сириус переехал в дом, подаренный дядей в 17 лет, оставшись желанным гостем в доме Поттеров. Он был шафером на свадьбе Джеймса и Лили. Затем, когда родился Гарри, Сириус стал его крёстным отцом.

Когда осенью 1980 года стало известно, что за новорожденным сыном Поттеров начал охоту Волан-де-Морт, Альбус Дамблдор предложил этой молодой семье укрыться в доме, защищенном заклятием «Фиделиус» и даже предлагал себя в качестве Хранителя Тайны. Однако Джеймс и Лили видели в этой роли Сириуса. Но Сириус в последний момент убедил Поттеров, что более надёжным хранителем будет Питер Петтигрю: «никто и не подумает на такое ничтожество, как Хвост, что он ваш Хранитель». В результате, все считали Сириуса Хранителем Тайны Поттеров. Незадолго до этого среди членов Ордена Феникса пополз слушок, что один из «мародёров» переметнулся на сторону Тёмного Лорда. Кстати, Блэк подозревал в этом Римуса. Ну ещё бы! Джеймс — такой же незамысловатый и открытый человек, как и сам Сириус, к тому же за ним идёт охота. Питер — полное ничтожество, зачем такой помощник Пожирателям? А вот Римус — тихоня, человек немногословный, кто его знает, что у него на уме? Из Блэка получился никудышный психолог: Хвост примкнул в своё время к «мародёрам» в поисках сильных личностей, в тени которых ему будет спокойно и комфортно жить. Поэтому, когда покровительство Джеймса, Римуса и Сириуса стало шатким, Питер начал поиски нового хозяина. Именно Питер Петтигрю и стал тем предателем, о котором догадывались орденцы. Он выдал Волан-де-Морту местоположение семьи Поттеров и тем обрёк их, беззащитных, на верную смерть. Волан-де-Морт явился в дом Поттеров на исходе дня 31 октября 1981 года, убил Джеймса и Лили, и попытался убить маленького Гарри, но... вместо этого исчез сам. Сириус, узнав о несчастье, сразу же отправился к руинам дома Поттеров на своём летающем мотоцикле. Там он встретил Хагрида, который получил приказ от Дамблдора доставить Гарри к Дурслям. Сириус дал Хагриду свой мотоцикл, а сам отправился разыскивать Петтигрю (Сириус догадался, что только он мог сообщить местоположение Поттеров Волан-де-Морту). Петтигрю был вскоре найден Сириусом на одной людной магловской улице Лондона. Здесь произошла их схватка. Петтигрю прилюдно обвинил Сириуса в предательстве Поттеров, отрезал себе палец и превратился в крысу, создав при этом оглушительный взрыв. Петтигрю исчез, а Сириус был схвачен прибывшими из министерства мракоборцами. Свидетели-маглы безусловно признали виновным Сириуса. (После опроса маглам стёрли память специальными заклинаниями). Сириус же за убийство маглов и Петтигрю получил пожизненный срок в Азкабане, причём без суда и следствия. Гарри узнаёт об этом от Сириуса и Люпина на третьем курсе.

Сириус долгое время провёл в Азкабане — с ноября 1981 по июнь 1993 года (то есть почти 12 лет). В этот период времени Сириус непрерывно сражался за свою жизнь, и ещё больше — за свой рассудок, ведь в Азкабане заключённые рано или поздно сходят с ума. Сириусу значительно помогали его магические возможности анимага. Превращаясь в большую чёрную собаку, Сириус практически не замечал дементоров, точнее — они теряли к нему интерес. Навязчивая мысль о том, что он сидит за чужую вину, а предатель разгуливает на свободе, не была счастливой, поэтому дементоры её не могли высосать. И эта мысль была тем стержнем, за который держался разум Блэка. За время заключения Сириус так отощал, что смог пролезть через решётку камеры, и в образе пса незамеченным сбежать из Азкабана.

В июне 1993 года Азкабан посещал Корнелиус Фадж — министр магии. Он привёз газеты заключённым, одна из которых досталась Сириусу. На её первой странице было изображено семейство Уизли, выигравшее тур в Египет. Сириуса заинтересовала на этой фотографии маленькая крыса, сидевшая на плече у Рона Уизли. У неё не доставало одного пальца на лапе. Сириус сразу же понял, что крыса — это Петтигрю, которому он должен отомстить. Эта идея завладела Сириусом. Даже стража Азкабана заметила, что он каждую ночь шептал: «Он в Хогвартсе...». После бегства Сириуса из Азкабана многие считали, что эти слова относятся к Гарри, но это оказалось не так. В одно июньское утро, когда дементоры разносили еду по камерам, Сириус выскочил через приоткрытую дверь камеры в облике пса. Так как дементорам чуждо восприятие животных, некоторое время никто не поднимал тревоги по поводу его исчезновения. Сириус же покинул остров-тюрьму, и, переплыв пролив между островом и материком, долго скитался, уходя как можно дальше от дементоров. В конце июля он добрался до городка, в котором жил Гарри. Это был большой крюк на пути к Хогвартсу, куда стремился Блэк, но, во-первых, времени до сентября, когда начнутся занятия и старая крыса Питер появится в замке с младшим Уизли, было достаточно, а во-вторых, ему очень хотелось взглянуть на выросшего крестника.

Поздним вечером Гарри, который только что сбежал от Дурслей, заметил Сириуса между домами в облике огромного пса. Мальчик так при этом испугался, что едва не попал под колёса автобуса «Ночной Рыцарь». После этого происшествия Сириус добрался до Хогсмида, где устроил своеобразную «штаб-квартиру» в старой доброй «Визжащей хижине», дожидаясь приезда учеников в Хогвартс. Его не остановило даже присутствие дементоров, специально из-за него патрулирующих периметр территории замка. В этом году в школу в качестве преподавателя Защиты от Тёмных искусств приглашён Римус Люпин, но на помощь старого школьного товарища Сириусу рассчитывать не приходится: Люпин уверен в виновности Блэка. Вот с кем он действительно подружился, и кто всячески помогал Сириусу проникнуть в Хогвартс — это... кот Гермионы Живоглот. Сириусу удалось сделать это трижды. Первый раз он появился на стадионе во время матча Гриффиндор-Пуффендуй, правда, он вновь сильно напугал Гарри (тот принял Сириуса за пса Грима — предвестника скоропостижной кончины).

Второй раз Сириус, пробравшись в замок через потайной лаз, попытался заставить Полную Даму открыть дверь в общую гостиную Гриффиндора, после чего перепуганные преподаватели прочесали Хогвартс, но никого не нашли. Министерство после этого ужесточило охрану замка и окрестностей дементорами. Из всех портретов Хогвартса охранять вход в гостиную Гриффиндора согласился лишь Сэр Кэдоган, и так замучил учеников частой сменой паролей, что Невилл Долгопупс вынужден был все пароли записать на бумажку... которую благополучно из спальни мальчиков стащил Живоглот. Пробравшийся ночью в замок Сириус торжественно зачитал «грозному стражу» все пароли, спокойно прошёл в спальню, и попытался убить Питера. Питера, а не проснувшегося и заоравшего с перепугу Рона... Петтигрю понял, что Блэк не успокоится, пока не найдёт его. Поэтому он инсценировал свою смерть (перепачканная кровью простыня и пара волосков из шерсти Живоглота — не так это было и сложно) и сбежал. Правда, недалеко: в хижину Хагрида, где его случайно обнаружили Гарри, Рон и Гермиона. Был конец учебного года (июнь 1994 года), когда в результате погони за крысой Коростой (под этим именем Рон знал Питера Петтигрю) ребята попадают в «логово Блэка» — Визжащую Хижину. Там они поначалу приняли Сириуса за врага — Пожирателя смерти, но после разговора с прибежавшим Люпином (он давно уже присматривал за Гарри с помощью «карты Мародёров») и с самим Сириусом, а главное, после превращения крысы Рона в Петтигрю, достаточно быстро разобрались, кто кого действительно предал 13 лет назад (Сириус поведал друзьям всю правду про события октября-ноября 1981 года).

Потом... Потом случилось много событий: Люпина так не вовремя настиг приступ ликантропии, Питер воспользовался заминкой и, вновь обратившись в крысу, сбежал, а стараниями Снегга Сириуса схватили и посадили в башню замка до наказания — поцелуя дементора. Но Гарри и Гермиона, воспользовавшись маховиком времени, спасли Сириуса — он улетел на приговорённом к смерти (и также несправедливо) и спасённом ребятами гиппогрифе Клювокрыле.

Последние 2 года жизни Сириуса — с июня 1994 по июнь 1996 года — от его встречи с Гарри и его друзьями в Визжащей хижине и до смерти в Министерстве Магии. За этот короткий промежуток мы узнали о Сириусе больше всего, т.к. он принимает живейшее участие в жизни Гарри, даже когда не может быть рядом с крестником. Вначале (лето 1994 года) Сириус покидает территорию замка и отправляется совсем в другую часть Англии, там он как бы случайно показывается маглам, чтобы дементоров убрали с охраны замка. Затем Сириус перемещается в дальние южные страны, время от времени связывается с Гарри, а 22 ноября 1994 даже общается с ним с помощью Летучего пороха (специальная каминная связь). Сириус постоянно даёт Гарри советы, наставления и становится для Гарри больше, чем другом, он становится кем-то вроде старшего брата и отца в одном лице: он становится для Гарри родным. Зимой 1994-95 года Гарри, Рон и Гермиона встречаются с Сириусом в Хогсмиде, и он оседает в Англии после долгих странствий вне дома. С лета 1995 года Сириус проживает в доме своей покойной матушки — Вальбурги Блэк. Здесь он томится от запрета покидать дом (Дамблдор боится за его жизнь и высказывается категорически против его «прогулок» даже в облике собаки), остро переживает свою неспособность активно помогать вновь восстановленному Ордену феникса. Чуть позже, после прочтения седьмой книги читателям представляется возможность провести параллель между сидением Джеймса Поттера и его семьи под заклятием Фиделиус и «вынужденным заключением» Сириуса. В августе 1981 Лили в своём письме пеняет Блэку, что тот не навещает друга. Всю безрадостность их положения Сириус ощутил лишь сейчас. Его одиночество скрашивают приезды Гарри и друзей летом 1995 года и в январе 1996 года. В это время Сириус пишет Гарри письма, ухаживает за Клювокрылом. Так проходит всё время Сириуса до рокового июня 1996 года. Эти события описаны в четвёртой и пятой книгах.

Волан-де-Морт обманом заманивает Гарри Поттера в Министерство магии. Об этом Ордену Феникса становится известно от Северуса Снегга.

На подмогу Гарри в Отдел тайн Дамблдор отправляет лучших бойцов Ордена. В их число входит и Сириус Блэк (он сам настоял на отправке на это задание). На месте Сириус яростно сражается с Долоховым, потом перебрасывается парой слов с Гарри, спасает его от смертоносного луча и предлагает ему бежать. После этого Сириус вступает в сражение с Беллой. От первого луча Сириус уворачивается, а второй попадает ему в грудь, и отбрасывает прямо в занавес Арки Смерти, откуда возврата уже нет. Гарри, увидев, что Сириус не появляется, хочет последовать за ним, но Люпин запрещает Гарри идти в Арку, говоря, что Сириуса уже не вернёшь (из-за занавеса живыми не выходят). После Гарри много горевал, злился на себя и окружающих (в особенности в кабинете Дамблдора сразу после сражения в Отделе тайн), но всё-таки понемногу успокоился после наставлений Дамблдора и разговора с Полумной Лавгуд.

Много внимания разбору образа Сириуса Блэка и его взаимоотношений с различными персонажами уделили авторы БИ. Интересующиеся этой темой могут почитать эти материалы.

К своей семье Сириус относился весьма неоднозначно. Ни слова мы не слышим от Сириуса об отце, но о матери и брате он отзывается без всякой теплоты. Чересчур властная Вальбурга своими нравоучениями, похоже, настроила сына против себя, а похвалы послушному Регулусу отдалили Сириуса и от брата. Уже к одиннадцати годам юный Блэк настолько ненавидит всё, что олицетворяют Блэки, что с удовольствием поступает на Гриффиндор.

Кузину Беллатрису Сириус Блэк ненавидел всей душой. Именно он сражался с ней в Министерстве магии. Это был его последний поединок, кузина Беллатриса с радостью убила его.

Единственные члены семьи, которых Сириус любил — это кузина Андромеда и дядя Альфард.

Изначально Сириус чувствует вину перед Гарри за то, что не сумел спасти его родителей. Поэтому первым делом, сбежав из Азкабана, Блэк решил повидать юного Гарри и был поражён внешним сходством мальчика с Джеймсом. Иногда Сириус даже говорит: «Браво, Джеймс!», но это скорее из-за того, что полное имя Гарри — Гарри Джеймс Поттер. В свою очередь Гарри узнаёт сначала ту версию событий в Годриковой впадине, по которой в смерти его отца и матери обвиняется именно Блэк. Поэтому он люто ненавидит сбежавшего узника. При первой встрече Сириус никак не защищается от Гарри. Его цель — убить Петтигрю, за которым он так долго охотился и по вине которого на самом деле умерли Джеймс и Лили, а выпады Гарри он считает вполне заслуженными. Когда же всё выясняется, у Сириуса появляется робкая надежда наладить отношения с крестником. Каково же было его удивление, когда предложение пожить с ним Гарри радостно принимает.

Гарри становится для Сириуса самым главным человеком в жизни. Из-за внешнего сходства с Джеймсом Блэку иногда кажется, что его друг ожил. Он поддерживает любые начинания крестника, особенно — идею создания ОД. Правда, когда Гарри теряет осторожность, Сириус вспоминает свою роль старшего товарища и предупреждает об опасности. В стремлении защитить мальчика Блэк не останавливается перед трудностями и не задумывается о своей безопасности. В результате Гарри теряет того, кто заменил ему отца и старшего брата.

Насколько дорог крёстный для Гарри видно из того, что во время действия воскрешающего камня к Поттеру приходят тени отца, матери, Римуса Люпина и Сириуса. И своего сына-первенца взрослый Гарри называет в честь самых любимых людей — Джеймс Сириус.

Сириус всегда уважал Дамблдора и полностью ему доверял. Когда-то давно директору стало известно, что пятикурсник Блэк подстроил встречу слизеринца Снегга с оборотнем, и только по счастливой случайности дело не кончилось трагически. Тогда Дамблдор замял этот случай. Позже, когда Альбус Дамблдор создал Орден Феникса, он пригласил туда и Сириуса Блэка.

После побега из Азкабана отношения между Блэком и Дамблдором стали несколько натянутыми. Хотя Сириус понимал, что директор Хогвартса желает ему добра, он всё же постепенно накапливал раздражение, подчиняясь его требованиям, которые шли вразрез с натурой Сириуса. Блэк, вынужденный скрываться в родительском доме (который, кстати, не переваривает ещё с детства), ощущает себя как в тюрьме. Любые попытки активно поучаствовать в работе Ордена Феникса натыкаются на вежливые, но настойчивые увещевания Дамблдора не подвергать себя опасности. Он нарушает запрет Дамблдора и пробирается в образе пса проводить Гарри на поезд. Появление собаки на закрытой от маглов платформе 93⁄4 привлекло внимание министерских мракоборцев, что в свою очередь сделало невозможным дальнейшие вылазки Сириуса из дома на пл. Гриммо, 12. В следующий раз Блэк покидает убежище, узнав, что Гарри грозит опасность в Отделе тайн...

Также Сириус знает о том, что Дамблдора и Грин-де-Вальда некогда связывала дружба, ведь в августе 1981 года Лили Поттер пишет ему:

Возможно, Сириус не поверил этому, возможно — не запомнил, но факт передачи информации остается фактом.

Джеймс Поттер — лучший друг Сириуса. Именно он принял Сириуса в «мародёры». Они сдружились с первой поездки в Хогвартс, 1 сентября 1971 года. Тогда они ехали в одном купе и одинаково возненавидели Снегга.

К Лили Поттер Сириус относился так же, как и к Джеймсу.

Он был в ярости, когда Питер предал их, и готов был убить его.

Люпин был «мародёром» и другом Сириуса. Однако Римус был более осторожным и серьёзным, нежели Джеймс и Сириус. Римус, в отличие от своих друзей, никогда не участвовал в травле Северуса Снегга (и, вероятно, других студентов): из-за неизлечимой болезни он очень остро ощущал чужую боль. Но при этом Люпин никогда не останавливал товарищей в их «забавах»: слишком уж он дорожил их дружбой и боялся её потерять. Даже спустя годы Люпин сожалеет о том, что проявлял трусость и нерешительность. Возможно, в юные годы это стало причиной непонимания между ним и Сириусом. И, вероятно, это непонимание стало причиной того, что Сириус решил, что среди «мародёров» только Люпин способен стать предателем, а Люпин, напротив, поверил в виновность Сириуса. Но после побега Сириуса из Азкабана, они, скорее всего, смогли поговорить по душам и до конца понять друг друга. До самой смерти Сириуса у них сохраняются очень тёплые, дружеские отношения. Римус был сильно огорчён смертью друга, но, несмотря на собственную боль, смог удержать Гарри от побега в Арку Смерти.

Сириус испытывает к домашнему эльфу острую неприязнь, ведь он — часть нелюбимого отчего дома. Впрочем, Кикимер отвечает ему взаимностью. «Хозяин Сириус» всячески шпыняет и унижает домовика. Гермиона и Дамблдор уговаривают Сириуса относиться к Кикимеру помягче, но тот всё пропускает мимо ушей, что в итоге приводит к трагедии.

Перед Рождеством 1995 года Кикимер, воспользовавшись мимоходом брошенным Сириусом приказанием («Вон!»), покидает дом Блэков и отправляется к двоюродной сестре Сириуса Нарциссе Малфой. В доме Малфоев Кикимера принимают хорошо, а тот рассказывает там о Сириусе всё, что может и в дальнейшем продолжает поддерживать отношения с Малфоями. В конечном итоге, несколько месяцев спустя Волан-де-Морт использует домовика, чтобы заманить Гарри в Отдел тайн. Когда Орден спешит на выручку Гарри, Сириус настаивает, чтобы орденцы его взяли с собой. И в сражении в Комнате смерти он погибает.

Позже Гермиона, ярая защитница домашних эльфов, так выскажется по этому поводу: «Маги ещё поплатятся за своё отношение к домовикам,<...> Волан-де-Морт, вон, уже поплатился... Да и Сириус тоже».

Аластор Грюм (июль 1997)